1. Định nghĩa:
Sarcoidosis là 1 bệnh, mà nguyên nhân chưa được biết rõ, gây ra những phản ứng viêm (inflammation) tại các nơi như: Hạch bạch huyết (lymph nodes), phổi, gan, mắt, da hoặc các mô khác.
Sarcoidosis biểu hiện bằng những khối u nhỏ (granulomas) gây ra bởi phản ứng viêm bất thường (abnormal inflammatory masses) trong cơ thể . Bệnh sarcoid có thể tấn công mọi cơ quan trong người, nhưng phổi là nơi thường xảy ra nhất. Bệnh có thể xảy ra đột ngột (acute), hoặc từ từ (subacute) hoặc kinh niên (chronic).

2. Nguyên nhân gây ra sarcoidosis có thể là do:
Dị ứng hay mẫn cảm (hypersensitivity) với môi trường chung quanh.
Di truyền.
Phản ứng thái quá của cơ thể đối với sự nhiễm trùng.
Người da đen ở Mỹ bị sarcoidosis nhiều hơn người da trắng, nữ bị bệnh nhiều hơn phái nam.
Thường bệnh khởi đầu vào khoảng 20 đên 40 tuổi, rất hiếm khi xảy ra ở trẻ con.

3. Triệu chứng
Mệt mõi rã rời (malaise)
Nóng sốt
Khó thở
Ho
Nổi những mục nhỏ màu đỏ trên da trong mình, cùi chỏ, mặt ..., có khi mục u dưới dạng lớn hơn và có vảy trắng.
Nổi nhiều mảng đỏ và đau trên da (Erythema nodosum), thường xảy ra ở đàng trước xương ống quyển (tibia) .

Chú ý Erythema nodosum có thể xảy ra ở bất cứ chổ nào trên cơ thể và còn là triệu chứng của nhiều bệnh khác như: Lao (tuberculosis (TB)), sarcoidosis, coccidioidomycosis, systemic lupus erythematosis (SLE), nấm (fungal infections), hoặc bị phản ứng với thước (response to medications).
Nhức đầu.
Thị giác hoặc thần kinh bị ảnh hưởng
Các hạch bạch huyết , thường ở dưới nách, to lên.
Gan, lá lách sưng lớn.
Khô miệng.
Đối với trẻ em thường nhất là lừ đừ (fatigue) và xuống kí.
Chú ý: Cũng có khi bệnh nhân không có triệu chứng gì hết, tình cờ chụp phim phổi mới thấy bệnh mà thôi.

4. Xét nghiệm:
Gồm thử nghiệm máu, chụp hình phổi, làm sinh thiết (biopsy) dạ hạch bạch huyết, phổi, gan, thận.

5. Chữa trị:
Bệnh sarcoid thường sẽ dần dần tự khỏi mà không cần phải chửa trị.
Những người bị bệnh nặng thì mới cần đến thuốc corticosteroids. Đôi khi phải dùng thuốc liên tục một hai năm, có người còn phải dùng đến suốt đời.
Đôi khi còn phải dùng thêm các thứ thuốc ức chế hệ thống miễn nhiểm như: methotrexate, azathioprine, and cyclophosphamide.
Trong vài trường hợp thật hiếm xảy ra, bệnh nhân phải được thay các cơ quan đã bị huỷ diệt.

6. Tiên lượng:
Hầu hết bệnh nhân đều không bị bệnh nặng nên không cần chửa trị, 30% đến 50% người mắc bệnh sẽ lành hản trong vòng 3 năm.
20% những người bị sarcoid trong phổi sẽ có những dư chứng về sau.
Ít khi nào có ai chết vì bệnh này.

7. Biến chứng:
Tổn thương các mô trong phổi (diffuse interstitial pulmonary fibrosis).
Tăng huyết áp trong phổi (pulmonary hypertension).
Viêm phần trước mô mắt (anterior uveitis).
Tăng nhản áp (glaucoma).
Liệt dây thần kinh (cranial or peripheral nerve palsies)
Sạn thận.
