I.Tổng quan
1.Bệnh trầm cảm là gì?
- Rối loạn trầm cảm được nêu ra từ khi con người biết viết lịch sử.
- Trong kinh thánh, cho là vua David, vua Job đã mắc phải căn bệnh này.
- Hippocrates thì cho trầm cảm là tình trạng u sầu với bản chất là “mật đen”.
- Ở TK 19, trầm cảm được xem là một sự yếu đuối về cá tính do di truyền.
- Đầu TK 20, Freud kết nối bệnh sinh của trầm cảm với phạm tội và xung đột.
- Thập niên 50-60, trầm cảm được chia làm 2 loại, nội sinh và ngoại sinh.
- Thập niên 70-80, chuyển chú ý sang những ảnh hưởng của nó lên người bệnh.


2. Quan niệm hiện nay - hầu hết các nhà chuyên khoa đồng ý rằng :
- Rối loạn trầm cảm là một hội chứng - phản ánh tâm trạng buồn bã hoặc một nổi khổ quá mức bình thường.
- Những rối loạn trầm cảm không chỉ đặc trưng bởi các suy nghĩ, tâm trạng và hành vi tiêu cực, mà còn bởi những thay đổi đặc hiệu trong các hoạt động chức năng (ví dụ như ăn, ngủ, và hoạt động tình dục).
- Những thay đổi về chức năng thường được gọi là các dấu hiệu thần kinh thực thể.
- Một số người bị trầm cảm, đặc biệt là rối loạn cảm xúc lưỡng cực, dường như có tính di truyền.

3. Là một vấn đề lớn về sức khoẻ trong cộng đồng:
- Năm 1990, phí điều trị ở Mỹ là 43 tỉ đôla!
- Thống kê ở Pháp tỷ lệ trầm cảm chiếm 15% dân số, và tỷ lệ chết do tự sát vì trầm cảm lên đến 30-35% tổng số tự sát các loại.
- Các nghiên cứu thấy trầm cảm có ảnh hưởng ngang với bệnh động mạch vành, làm tăng nguy cơ tiến triển bệnh mạch vành, HIV, hen và các bệnh lý nội khoa khác; hơn nữa, trầm cảm làm tăng độ mắc bệnh, và tỉ lệ tử vong của các bệnh trên.

4. Là bệnh khó xác định
- Trầm cảm chỉ được chẩn đoán xác định trên lâm sàng.
- Hơn thế nữa, bệnh thường nằm trong nhiều dạng lẫn lộn khác nhau khiến cho rất hay bỏ sót chẩn đoán.
- Vì vậy điều quan trọng là phải đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt ngay khi bạn thấy các triệu chứng trầm cảm của bản thân, bạn bè hay người thân trong gia đình.

5. Là bệnh khó điều trị
- Người bệnh không thể khỏi bệnh hoàn toàn. Hi vọng rằng tình trạng này sẽ được cải thiện trong tương lai.
- Trầm cảm thường không thể chữa trị, cho dù có rất nhiều tài liệu nghiên cứu và các chỉ dẫn lâm sàng tập trung vào vấn đề điều trị.
- Để có thể thoát khỏi một rối loạn tâm lý, cần phải điều trị bằng thuốc, hoặc bằng shock điện, hoặc liệu pháp tâm lý, cho dù nó có yếu tố thúc đẩy hay do vô căn.
- Nếu không điều trị, bệnh sẽ nặng hơn và nếu điều trị không đủ thì bệnh sẽ tái phát.
- Có rất nhiều loại thuốc an toàn và hiệu quả đặc biệt là SSRIs có thể giúp ích rất nhiều trong điều trị trầm cảm.

II. Nguyên nhân
Có hai nguyên nhân chính gây ra trầm cảm
+ Nội sinh
- Có thể do di truyền - một vài loại trầm cảm có tính chất gia đình cho thấy một yếu tố sinh học thúc đẩy tới tình trạng trầm cảm; Điều này đặc biệt đúng đối với dạng rối loạn cảm xúc lưỡng cực.
- Đã phát hiện ra những người bị bệnh có một vài khác biệt về thành phần gen đối với những người bình thường, nhưng ngược lại - không phải tất cả những người mang thành phần gen bất thường trên đều bị bệnh.

+ Ngoại sinh
- xảy ra sau sốc tâm lý, thất tình, thi trượt, mất việc, làm ăn thua lỗ, mất mát lớn về vật chất và tinh thần….
- rõ ràng có những yếu tố hỗ trợ như các tác kích của môi trường liên quan đến sự khởi phát của bệnh.

III. Triệu chứng - Rất đa dạng và phong phú như:
1. Mất ngủ:
- Là triệu chứng hay gặp nhất.
- Có thể mất ngủ đầu giấc (khó vào giấc ngủ),
- Mất ngủ giữa giấc (đang ngủ tỉnh dậy, sau đó rất khó ngủ lại)
- Mất ngủ cuối giấc (thức giấc sớm, không ngủ lại được).
- Nếu nặng sẽ gây ra mất ngủ toàn bộ.

2. Mệt mỏi:
- Bệnh nhân thường cảm thấy rất mệt mỏi, uể oải, đặc biệt là về buổi sáng.
- Buổi chiều cảm giác mệt mỏi có giảm đi nhưng vẫn còn rất rõ rệt.
- Chính mệt mỏi là nguyên nhân gây giảm sút khả năng học tập ở bệnh nhân.

3. Chán ăn:
- Ăn mất ngon, vì vậy bệnh nhân ăn ít, từ đó dẫn đến gầy sút, bệnh nhân không muốn ăn, không có cảm giác thèm ăn.
- Thông thường bệnh nhân có thể sút một vài kg mỗi tháng,
- Có những bệnh nhân khi đến khám bác sĩ tâm thần thì đã sút hơn 10 kg.

4. Mất mọi quan tâm, thích thú trong sinh hoạt, công việc hoặc giải trí:
- Các sở thích trước đây của bệnh nhân đều bị ảnh hưởng nghiêm trọng.
- Chẳng hạn trước đây bệnh nhân thích bóng đá thì giờ chẳng quan tâm đến bóng đá nữa.

5. Cảm giác buồn rầu, hoặc bực bội, khó chịu:
- Nét mặt bệnh nhân luôn rầu rĩ.
- Bệnh nhân luôn có cảm giác buồn bã với tất cả mọi việc mà không có cách nào làm bệnh nhân vui lên được.
- Bệnh nhân luôn cáu gắt với mọi người vì những lý do không đâu.

6. Ý nghĩ chán nản, buông xuôi:
- Bệnh nhân chán mọi thứ, cho mình là vô dụng, vì vậy muốn buông xuôi mọi việc.
- Điều này ảnh hưởng rất nhiều đến kết quả học tập của bệnh nhân.
- Nhiều gia đình than phiền rằng bệnh nhân chán nản, muốn bỏ học không lý do, mặc dù trước đó bệnh nhân là một sinh viên rất chăm chỉ, học giỏi.

7. Khó tập trung vào một việc gì đó:
- Như đọc sách, nghe giảng, xem ti-vi...
- Bệnh nhân không thể tập trung chú ý vào một việc cụ thể, do đó không thể ghi nhớ được, có bệnh nhân nói rằng đang đọc một đoạn sách mà không sao tập trung chú ý được. Do đó không thể nhớ được mình vừa đọc cái gì.
- Vì vậy kết quả học tập giảm sút rõ rệt, có những bệnh nhân thi trượt tất cả các môn mặc dù học kỳ trước còn là học sinh giỏi.

8. Cảm giác bứt rứt, buồn nôn, lo lắng vô cớ:
- Bệnh nhân khó có thể ngồi yên một chỗ được một lúc.
- Họ luôn trong tâm trạng lo lắng vô cớ với những lý do không đâu.

9. Thường có các rối loạn:
- Như đau đầu, đau bụng, đau ngực, đánh trống ngực, đau cơ, ra nhiều mồ hôi..., vì vậy bệnh nhân thường được đưa đi khám ở bác sĩ thần kinh (đau đầu), tim mạch (đánh trống ngực), tiêu hóa (đau bụng)... nhưng tất cả các khám xét trên đều không chỉ ra một bệnh cụ thể nào.
- Cũng chính vì đi khám và điều trị nhiều nơi không phải chuyên khoa tâm thần nên bệnh nhân thường đến khám bác sĩ tâm thần ở giai đoạn muộn, khi bệnh đã trở thành mạn tính, vì vậy việc điều trị khó khăn và kéo dài hơn.

10. Có ý định muốn chết hoặc có hành vi tự sát:
- Chính do các triệu chứng kể trên, bệnh nhân bi quan, chán nản, muốn chết đi cho nhẹ gánh.
- Do vậy nhiều bệnh nhân có kế hoạch tự tử rõ ràng.
- Họ thường tìm cách mua thuốc gây độc.
- Không được coi thường triệu chứng này vì bệnh nhân có thể chết do tự tử.

11. Cơn trầm cảm và hưng cảm.
Không phải tất cả mọi người bị trầm cảm hay có cơn hưng cảm đều có tất cả các triệu chứng.
Một số có thể có rất ít trong khi số khác lại bộc lộ rất nhiều triệu chứng.
Mức độ của các triệu chứng cũng thay đổi khác nhau ở người bệnh.

a. Trầm cảm:
- Thường xuyên buồn rầu, lo lắng và hay rơi vào trạng thái vô định, tuyệt vọng, bi quan.
- Có cảm giác bị bỏ rơi, vô dụng hay có tội.
- Thờ ơ, vô cảm với các sở thích trước đó, bao gồm cả hoạt động tình dục.
- Mất ngủ, thức dậy rất sớm hoặc ngủ quá nhiều.
- Chán ăn có thể kèm sụt cân hay cuồng ăn kèm tăng cân.
- Mệt mỏi, chậm chạp.
- Có các ý nghĩ tìm đến cái chết, tự tử.
- Bứt rứt, hiếu động.
- Khó tập trung, mau quên và quyết định chậm chạp.
- Hay than phiền về các triệu chứng như nhức đầu, rối loạn tiêu hoá hoặc đau mạn tính cho dù đã điều trị.

b. Cơn hưng cảm
- Tự nhiên hưng phấn.
- Tự nhiên kích động.
- Mất ngủ trầm trọng.
- Trầm trọng hóa vấn đề.
- Nói nhanh và nhiều.
- Suy nghĩ rời rạc, đứt quãng.
- Tăng đòi hỏi về hoạt động tình dục.
- Hoạt động liên tục.
- Thiếu kiềm chế.
- Cư xử bất thường

IV.Chẩn đoán
1. Khó chẩn đoán sớm
- Trầm cảm gây nhiều hậu quả nghiêm trọng nhưng việc chẩn đoán sớm không phải dễ (vì biểu hiện của nó rất đa dạng, phức tạp do tính pha trộn, tính giấu mặt).
- Ít khi bệnh nhân bị trầm cảm đến với bác sĩ tâm thần ngay từ đầu.
- Ở Pháp, Mỹ cũng có đến 75% số trường hợp trầm cảm không được chẩn đoán, điều trị đầy đủ do không được phát hiện.

2. Bảng tự đánh giá phát hiện nhanh trầm cảm
+ Hãy xem kỹ và trả lời một cách thẳng thắn, trung thực.
- Trong thời gian từ một tuần trở lên, tự nhiên hoặc sau khi có "sự cố" trong đời sống, bạn có các nhóm triệu chứng sau đây hay không?
- Triệu chứng: Có - Không
 a. Mất ngủ: khó vào giấc ngủ, hay thức giấc giữa đêm không ngủ được nữa, hoặc thức dậy từ 2 - 3 giờ sáng kèm theo bồn chồn khó chịu (có khi ngủ nhiều quá mức)
 b. Chán ăn: ăn ít, ăn không ngon, không thích ăn, sợ ăn có khi ăn nhiều quá mức), Không ăn, sút cân.
 c. Giảm hay rất thèm muốn quan hệ tình dục.
 d. Cảm thấy bồn chần lo âu, đứng ngồi không yên, đau đầu, đau mỏi toàn thân, đau ngực, táo bón, sợ lạnh.
 e. Cảm thấy mệt mỏi suy nghĩ chậm chạp, buồn rầu, mất hứng thú làm việc, mất hứng thú giải trí hàng ngày (thể thao, xem tivi, sách báo, phim…). Cảm thấy xung quanh buồn rầu ảm đạm, thời gian kéo dài lê thê.
 f. Bi quan lo lắng về tương lai cho bản thân và gia đình, sợ điều xấu xảy ra cho bản thân và gia đình.
 g. Nghĩ rằng mình không xứng đáng với bản thân và xung quanh. Cho rằng mình phạm nhiều khuyết điểm, tội lỗi, không muốn tiếp xúc với ai.
 h. Nghĩ rằng mình không xứng đáng được ăn, không xứng đáng được sống, cho rằng mình là gánh nặng cho mọi người.
 i. Có ý nghĩ chết chóc, muốn tự sát bằng thuốc ngủ, treo cổ, nhảy lầu, đâm vào xe…hay đã có lần tự sát.
 j. Nghĩ rằng mình bệnh nặng, vô phương cứu chữa, là hình phạt đáng phải chịu

+ Kết quả :
- Nếu bạn, hay người thân của bạn có ít nhất 5 nhóm triệu chứng trên - thì có thể bị trầm cảm.
- Hãy đến gặp ngay bác sĩ của bạn hay bác sĩ chuyên khoa tâm thần, họ sẽ cho bạn lời khuyên đúng đắn.

3. Cận lâm sàng
- Ngày nay, vẫn chưa có xét nghiệm cận lâm sàng nào có thể chẩn đoán rối loạn tâm thần.
- CT, MRI, SPECT và PET vốn rất hiệu quả trong chẩn đoán các bệnh lý thần kinh khác như đột quị, u não cũng không thể phát hiện những thay đổi tinh vi, phức tạp của não trong các bệnh lý tâm thần.
- Tuy nhiên, những kỹ thuật này gần đây đang gặt hái nhiều giá trị trong nghiên cứu trên lãnh vực sức khoẻ tâm thần;
- Có lẽ trong tương lai các XN mới sẽ giúp ích rất nhiều cho chẩn đoán trầm cảm.

V.Phân loại
+ Các rối loạn trầm cảm cũng có nhiều thể khác nhau. Trong đó có 3 loại rối loạn hay gặp nhất.

1.Thể trầm cảm tâm thần
- Đặc trưng bởi sự kết hợp của nhiều triệu chứng bao gồm tâm trạng buồn bực làm ảnh hưởng đến khả năng làm việc, ngủ, ăn uống và sự thích thú tham gia vào các hoạt động ưa thích trước đó.
- Các giai đoạn mất khả năng này của trầm cảm có thể xảy ra một, hai hoặc vài lần trong đời.

2. Thể loạn khí sắc
- Loạn khí sắc là một loại trầm cảm ít nặng hơn.
- Nó bao gồm các triệu chứng mạn tính nhưng không làm mất chức năng mặc dù vẫn còn cản trở người bệnh hoạt động một cách thoải mái.
- Đôi khi, những người bị loạn khí sắc có thể trải qua những giai đoạn của thể trầm cảm tâm thần.
- Sự kết hợp hai dạng này được gọi là trầm cảm kép.

3.Thể rối loạn cảm xúc lưỡng cực
- Trước đây được gọi là bệnh loạn tâm thần hưng trầm cảm.
- Tình trạng này cho thấy có một kiểu di truyền đặc biệt.
- Rối loạn hai cực thường là một tình trạng mạn tính và hay tái phát.
- Đôi khi, những thay đổi tâm tính diễn ra nhanh và rõ rệt, nhưng hầu hết thì tiến triển từ từ.
- Khi ở vào trạng thái trầm cảm, người bệnh có thể có một hoặc tất cả triệu chứng của một rối loạn trầm cảm.
- Tương tự, khi ở trong trạng thái hưng cảm, có thể có một hoặc tất cả các triệu chứng của bệnh hưng cảm.
- Sự hưng cảm này thường ảnh hưởng tới lý trí, khả năng suy nghĩ và hành vi xã hội, có thể gây ra những vấn đề nghiêm trọng hoặc trở thành trò cười cho mọi người.
- Ví dụ như một người trong giai đoạn hưng cảm có thể đưa ra các quyết định kinh doanh ngớ ngẩn, thiếu sáng suốt.
- Một biến thể đặc biệt của rối loạn cảm xúc lưỡng cực này được gọi là lưỡng cực loại II (Ioại rối loạn cảm xúc lưỡng cực thường gặp khác được xếp vào loại I).
- Lưỡng cực loại II là một hội chứng trong đó người bệnh có những đợt trầm cảm xen kẽ đó là giai đoạn hưng cảm nhẹ.
- Các giai đoạn hưng phấn này không đủ tiêu chuẩn để chẩn đoán là cơn hưng cảm như trong lưỡng cực loại I.

VI. Điều trị
1. Nguyên tắc
Bệnh nhân phải được điều trị bằng thuốc chống trầm cảm.
Các biện pháp điều trị khác như đông y, châm cứu... cho kết quả không rõ ràng.
Thuốc chống trầm cảm có nhiều loại nhưng dù dùng loại gì thì thời gian điều trị tối thiểu cũng phải là 6 tháng.
Nếu điều trị quá ngắn, bệnh sẽ dễ tái phát.
Khi có ý định hoặc hành vi tự sát, bệnh nhân cần được điều trị nội trú tại khoa tâm thần càng sớm càng tốt.

2. Những phương pháp điều trị trầm cảm hiện nay.
a. Thuốc chống trầm cảm
 - Thuốc chống trầm cảm tác động kép:
 - Thuốc chống trầm cảm thế hệ mới:
 - Thuốc ức chế monoamine oxidase(MAOIs)
 - Thuốc ức chế trầm cảm 3 vòng(TCAs)
b. Shock điện(ECT)
c. Liệu pháp tâm lý

a. Thuốc chống trầm cảm
+ Thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRIs)
- làm tăng lượng serotonin trong não (trong trầm cảm thì não có lượng serotonin thấp)
- SSRIs hoạt động bằng cách ức chế sự tái hấp thu serotonin trong não một cách có chọn lọc.
- Thuốc tác động tới serotonin nhưng ở vị trí hậu sy-nap.
- Giữ cho serotonin hiện diện với nồng độ cao trong các sy-nap
- Nó cũng có thể làm tăng nồng độ histamine mà đôi khi gây ra tình trạng ngủ gà.
- Do đó, mirtazapine thường được dùng trước khi đi ngủ và cho những người khó ngủ.
- Giống như veniafaxine thì thuốc này cũng làm tăng lượng norepinephrine.
- Ngoài tác dụng an thần, thuốc có các tác dụng phụ tương tự như nhóm SSRIs nhưng ở mức độ nhẹ hơn.
- Tác dụng phụ hay gặp nhất là buồn nôn, tiêu chảy, kích động, mất ngủ và đau đầu.

+ Thuốc chống trầm cảm tác động kép:
- Bản chất sinh hoá là tất cả các loại thuốc điều trị trầm cảm (MAOIs, SSRIs, TCAs và thuốc chống trầm cảm thế hệ mới)
- Có thêm một số tác động vừa lên norepinephrine và lên serotonin cũng như các chất trung gian dẫn truyền thần kinh khác.
- Tuy nhiên, các thuốc khác nhau ảnh hưởng lên các chất trung gian dẫn truyền thần kinh khác nhau, ở nhiều mức độ khác nhau.
- Một số thuốc chống trầm cảm mới hơn dường như có hiệu quả mạnh lên cả hệ norepinephrine lẫn serotonin.
- Veniafaxine (Effexor) và Mirtazapine (Remeron) là các loại thuốc chống trầm cảm nói trên
 
+ Thuốc chống trầm cảm thế hệ mới:
- Gọi như vậy vì chúng hoạt động theo cơ chế khác.
- các thuốc trầm cảm loại này không được xếp vào TCAs hay SSRIs mặc dù chúng có hoạt động tương tự.
- Đặc biệt hơn, thuốc làm tăng nồng độ của một số chất hoá học thần kinh trong các sy-nap của não.
- Nhóm thuốc này bao gồm nefazodone (Serzsone), trazodone (Desyrei), veniafaxine (Effexor) và bupropion (Weibutrin).

+ Thuốc ức chế monoamine oxidase(MAOIs)
- Là loại thuốc chống trầm cảm lâu đời nhất.
- bao gồm phenelzine (Nardil) và tranylcypromine (Parnate).
- MAOIs làm tăng nồng độ của các chất hoá học thần kinh ở các sy-nap của não qua việc ức chế monoamine oxidase.
- Đây la enzyme chính tiêu hủy các chất hoá học thần kinh như norepinephrine.
- Khi enzyme này bị ức chế thì norepinephrine không bị tiêu hủy và vì vậy gia tăng số lượng trong não.
- MAOIs cũng làm giảm sự phân hủy tyramine, một chất có trong pho-mát cũ, rượu, các loại hạt đậu, sôcôla, và các thực phẩm khác.
- Giống như norepinephrine thì tyromine có thể làm tăng huyết áp.
- Thêm vào đó, MAOIs có thể tương tác với các thuốc trị cảm, ho thông thường làm gây ra tình trạng trên.
- Nguyên nhân là vì bản thân những thuốc ho, cảm này có thể làm tăng huyết áp tương tự.
- Do mức độ nguy hiểm và khả năng tương tác như vậy mà MAOIs thường chỉ được dùng khi các phương pháp điều trị khác thất bại

+ Thuốc ức chế trầm cảm 3 vòng, 4 vòng (TCAs)
- Được phát triển từ những thập niên 50,60 để điều trị trầm cảm.
- Chúng được gọi như vậy là vì trong cấu trúc hóa học có 3 vòng.
- TCAs chủ yếu làm tăng nồng độ của epinephrine trong các sy-nap ở não cho dù chúng cũng có thể tác động lên nồng độ của serotonin.
- Các bác sĩ thường dùng TCAs trong những trường hợp trầm cảm nhẹ hoặc vừa.
- Bao gồm amitriptyline (Elavil), protriptyline (Vivactil), desiparmine (Norpramine), nortriptyiine (Aventyl, Pamelor), trimipramine (Surmontil), và perphenazine (Triavil).
- Thuốc chống trầm cảm 4 vòng gồm maprotiline (Iudiomil) và mirtazapine (Remeron)
- TCAs thì an toàn và nhìn chung được dung nạp tốt nếu chẩn đoán và dùng đúng.

+ Một số phác đồ cụ thể:
- Stablon 12,5mg x 3 viên/ngày, sáng 1 viên, chiều 1 viên, tối 1 viên.
  Ưu điểm: hiệu quả điều trị tốt, ít tác dụng phụ.
  Nhược điểm: phải uống thuốc 3 lần/ngày.

- Effexor 50mg x 2 viên/ngày, sáng 1 viên, tối 1 viên.
  Ưu điểm: chữa trầm cảm rất tốt.
  Nhược điểm: có nhiều tác dụng phụ trên dạ dày - ruột (đầy bụng, buồn nôn, nôn) trong thời gian đầu dùng thuốc.

- Fluoxetine 20mg x 1 viên/ngày, uống sau bữa ăn sáng.
  Ưu điểm: hiệu quả cao, dung nạp tốt.
  Nhược điểm: có tác dụng phụ trên hệ dạ dày - ruột trong thời gian đầu dùng thuốc.

- Sertraline 50mg x 2 viên/ngày, uống buổi tối 2 viên.
  Ưu điểm: hiệu quả điều trị cao, ít tác dụng phụ.
  Nhược điểm: thuốc đắt tiền, khó mua.

- Remeron 30mg x 1viên/ngày.
  Ưu điểm: an dịu mạnh, kích thích ăn uống, rất thích hợp với bệnh nhân mất ngủ và chán ăn.
  Nhược điểm: thuốc đắt tiền, thận trọng với người lái xe vì gây buồn ngủ.

- Fluvoxamin 100mg x 1viên/ngày, uống buổi sáng hoặc buổi tối.
  Ưu điểm: hiệu quả điều trị tốt, đặc biệt với bệnh nhân có lo âu, ám ảnh.
  Nhược điểm: có tác dụng phụ trên dạ dày - ruột.
  Bệnh nhân dùng thuốc phải tuyệt đối tuân thủ theo hướng dẫn của thầy thuốc điều trị.

b. Shock điện (ECT)
- Đây là phương pháp rất hữu ích cho một số bệnh nhân, đặc biệt là những người không thể hay không đáp ứng với thuốc chống trầm cảm, những người bị trầm cảm nặng hoặc có nguy cơ tự tử cao.
- ECT cũng hiệu quả trong những trường hợp các thuốc chống trầm cảm không tạo được kết quả mong muốn.
- Thủ thuật này làm tăng phóng thích các chất hoá học thần kinh từ các cơn co giật có kiểm soát.
- ECT làm giảm “ngoạn mục” triệu chứng trầm cảm sau 1 hoặc 2 tuần điều trị.
- Sau đó, một số bệnh nhân có thể tiếp tục duy trì phương pháp ECT trong khi một số khác quay về phương pháp dùng thuốc chống trầm cảm.
- Trong những năm gần đây, các kỹ thuật ECT đã được cải tiến nhiều.
- Việc thực hiện thủ thuật trong bệnh viện có gây mê làm bệnh nhân không bị đau.
- Hầu hết bệnh nhân trải qua 6 tới 10 đợt điều trị.
- Dòng điện được đưa qua não để tạo ra một cơn co giật có kiểm soát thường kéo dài 20-90 giây.
- Bệnh nhân tỉnh dậy trong vòng 5-10 phút.
- Tác dụng phụ hay gặp nhất là làm mất trí nhớ ngắn hạn nhưng có thể phục hồi nhanh chóng.
- Sau đợt đầu điều trị thì ECT có thể được thực hiện an toàn trên bệnh nhân ngoại trú.

c. Liệu pháp tâm lý
- Có rất nhiều kiểu liệu pháp tâm lý hiệu quả trong điều trị bệnh nhân trầm cảm.
- Liệu pháp khuyến khích nói chuyện, giúp bệnh nhân nhận thấy các vấn đề và giải quyết chúng qua trao đổi thẳng thắn với bác sĩ điều trị.
- Các bác sĩ điều trị về hành vi, giúp bệnh nhân học cách thoả mãn và hài lòng thông qua các hành động của chính họ.
- Những bác sĩ này cũng giúp bệnh nhân kiềm chế những kiểu hành vi góp phần vào tình trạng trầm cảm.
- Các bác sĩ giúp bệnh nhân thay đổi những kiểu suy nghĩ và hành động có hại, liên quan đến trầm cảm.
- Những cách điều trị dựa vào nghiên cứu quá trình tâm thần đôi khi được dùng trong điều trị trầm cảm. Chúng tập trung vào việc giải quyết những xung đột tâm lý nội tại của bệnh nhân mà điển hình là bắt nguồn từ thời thơ ấu.
- Những cách điều trị dài hạn dựa vào nghiên cứu quá trình tâm thần cũng đặc biệt quan trọng nếu thời gian bệnh sử tương đối dài và khả năng va chạm kém (cơ chế kém thích nghi trong đương đầu với khó khăn) trong các hành vi có hại hoặc tự gây tổn thương.

VII. Phòng ngừa
1.Làm cách nào để giúp một người bị trầm cảm?
+ Điều quan trọng nhất có thể làm để giúp người bị trầm cảm là giúp họ có một chẩn đoán và điều trị thích hợp.
Nó bao gồm khuyến khích người bệnh tiếp tục điều trị cho dù các triệu chứng đã mất (thường sau vài tuần) hay khi gặp khó khăn vì điều trị không thấy hiệu quả.
Đôi khi cần phải làm cuộc hẹn và đi cùng người bệnh tới gặp bác sĩ.
Điều này cũng có nghĩa là phải theo dõi người bệnh có sử dụng thuốc hay không.
Luôn luôn báo cho bác sĩ điều trị khi người bệnh tiến triển nặng thêm.

+ Một cách cũng quan trọng thứ hai là giúp nâng đỡ về mặt tinh thần.
Việc nâng đỡ này bao gồm thông cảm, kiên nhẫn, yêu thương và khuyến khích.
Lôi kéo người bệnh nói chuyện và lắng nghe cẩn thận.
Đừng bộc lộ sự chê bai, mà hãy biểu hiện sự tin tưởng và cho người bệnh những hy vọng.
Không nên bỏ qua các dấu hiệu của sự tự tử.
Luôn báo cho bác sĩ điều trị của bệnh nhân về các dấu hiệu đó.
Mời bệnh nhân đi dạo, du ngoạn, coi phim cũng như tham gia các hoạt động khác.
Nên thuyết phục nhẹ nhàng nếu bị từ chối.
Khuyến khích tham gia các hoạt động mang lại sự thư giãn như các sở thích của bệnh nhân, thể thao hoặc hoạt động tôn giáo hay xã hội.
Tuy nhiên đừng nên thúc đẩy bệnh nhân quá nhiều cũng như quá sớm.
Người bị trầm cảm cần có sự bầu bạn và giải trí nhưng đòi hỏi ở họ quá nhiều có thể làm tăng cảm giác thất bại.
Đừng nên coi người bị trầm cảm đang giả vờ ốm hay lười biếng.
Cũng đừng mong đợi họ sẽ khỏi bệnh hoàn toàn.
Cuối cùng, hầu hết người bị trầm cảm đều tiến triển tốt hơn khi điều trị và hãy luôn ghi nhớ điều đó.
Hơn thế nữa, nên luôn trấn an người bệnh rằng họ sẽ cảm thấy tốt hơn theo thời gian và với sự giúp đỡ của mọi người.

2.Nên đưa họ đến đâu?
Một đánh giá toàn diện về thể chất và tinh thần của bác sĩ chuyên khoa sẽ giúp cho người bị trầm cảm có thể quyết định các phương thức điều trị tốt nhất cho họ.
Tuy nhiên, trong các trường hợp khẩn cấp như khả năng dọa tự tử tăng cao, nên đưa bệnh nhân vào phòng cấp cứu là cách thích hợp nhất.
Nếu bệnh nhân đang hoặc tìm mọi cách tự tử thì phải gọi ngay xe cấp cứu, hoặc cảnh sát 113.
Người bệnh có thể không nhận thức được sự giúp đỡ dành cho họ.
Thật ra họ cảm thấy bị bỏ rơi do các ý nghĩ tiêu cực và sự tuyệt vọng vốn là một đặc điểm của bệnh trầm cảm.

3.Triển vọng cho bệnh trầm cảm.
+Chúng ta đang tiến gần đến xác định được gen gây chứng rối loạn cảm xúc lưỡng cực và hy vọng không lâu sau đó sẽ là chứng trầm cảm tâm thần.
Bằng cách đó, chúng ta có thể biết được khả năng dễ bị trầm cảm của một đứa trẻ từ khi chào đời và có các kế hoạch phòng ngừa.
Một ví dụ là có thể giáo dục cho cha mẹ các dấu hiệu báo động sớm để họ có thể đưa trẻ đi điều trị nếu thấy cần để tránh được các biến chứng.

+ Một lãnh vực mới về liệu pháp gen sẽ cho những hứa hẹn trong việc kiểm soát hoàn toàn các gen gây trầm cảm, để ngăn ngừa bệnh một cách triệt để.
Qua việc nghiên cứu gen, chúng ta cũng có thể hiểu hơn về khả năng thích ứng đối với điều trị của bệnh nhân.
Các thông tin này sẽ giúp người thầy thuốc chọn loại thuốc và chế độ điều trị tâm lý tốt nhất cho người bệnh.

+ Chúng ta đang hiểu thêm rất nhiều về các phản ứng của các chất hóa học thần kinh trong não.
Hơn thế nữa, người ta còn đang nghiên cứu về các chất hóa học thần kinh mới như neuropeptide và chất P.
Với các kết quả đó, chúng ta có thể phát triển các loại thuốc mới hiệu quả hơn với ít tác dụng phụ hơn trong một tương lai gần.

+ Cuối cùng, chúng ta khám phá được những điều rất bất ngờ về cách mà các sang chấn tinh thần (hay còn gọi là stress) ở người phụ nữ mang thai thời kỳ đầu có thể ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển của bào thai.
Ví dụ như giờ đây chúng ta đã biết rằng những stress khi mang thai có thể làm tăng cao nguy cơ thai nhi bị mắc chứng trầm cảm khi trưởng thành.
Trong khi sự buồn rầu luôn hiện diện trong cuộc sống của mỗi con người, hi vọng rằng chúng ta sẽ có thể làm giảm hoặc loại bỏ những dạng rối loạn tinh thần trầm trọng hơn nhằm đem lại lợi ích cho tất cả mọi người trên thế giới.
