1. Nguyên nhân và triệu chứng
  1.1.Định nghĩa
     -Tràn dịch màng phổi thanh tơ là tràn dịch màng phổi xuất tiết, dịch rỉ viêm, mầu vàng chanh
     -Nhiều Fibrin, phản ứng Rivalta dương tính, Protein 30g/ lít. LDH > 200UI , có nhiều thành phần tế bào, tỷ trọng 1015.
  1.2. Nguyên nhân :
     _Tràn dịch màng phổi là một biểu hiện lâm sàng, hay gặp trong các bệnh nội khoa cũng như các chuyên khoa phổi.
     _Tràn dịch màng phổi do nhiều nguyên nhân; ở Việt nam các nguyên nhân hay gặplà: Lao, ung thư, nhiễm khuẩn, bệnh tim mạch,...
     a. Do lao
       Là nguyên nhân hay gặp nhất, có thể là một thể lao riêng biệt hoặc là biến chứng cuả lao tiên phát hoặc lao hậu tiên phát như lao phổi, lao cột sống... 

     b. Ung thư
        _Ung thư màng phổi nguyên phát (Mesothelioma ) rất ít gặp.
        _Ung thư di căn vào màng phổi rất hay gặp từ các nơi như:ung thư phế quản, ung thư đường tiêu hoá( ung thư dạ dầy, ung thư gan) ,bệnh hạch ác tính, bệnh máu ác tính ...

     c. Nhiễm khuẩn và virut

     d. Bệnh tim mạch: Phù phổi, nhồi huyết phổi, nghẽn tắc động mạch phổi.

     e. Các nguyên nhân ít gặp:
        _Phù niêm, hôị chứng Meigds, hội chứng Dressler, hội chứng móng tay vàng (do nhược sản bạch huyết) , xơ gan, luput ban đỏ, viêm cầu thận mạn, hội chứng thận hư, thận ứ nước, tăng ure huyết, sau thẩm phân phúc mạc, bệnh bụi phổi Abet, Saccoidose, do nấm và ký sinh trùng khác...
        _Trên thực tế lâm sàng: tràn dịch màng phổi không rõ nguyên nhân gặp 10%-20%.

2. Cách chữa trị thông thường
a. Do lao.
     - Dùng phác đồ: 2RHZS(E) / 6HE; hoặc 2RHZS( E ) / 4RH.
     - Hút tháo dịch sớm, mỗi lần hút không quá 600ml, làm nhanh hết dịch trong 6 tuần đầu.
     - Dùng Corticoid sớm trong 6 tuần đầu: uống Prednisolon 5mg với liều 30mg - 40 mg / ngày, giảm dần liều.
     - Tập thở sớm khi hết dịch màng phổi, để chống dầy dính màng phổi.
     - Theo dõi Xquang trong 1 - 3 năm đầu.

b. Do ung thư.
     - Dù là nguyên phát hay thứ phát, cũng không có khả năng điều trị khỏi.
     - Cho nên đối với tràn dịch màng phổi ung thư chủ yếu là điều trị triệu chứng.
     - Chọc tháo dịch màng phổi kết hợp gây dính màng phổi sau khi hút tháo dịch hoặc sau soi màng phổi gây dính.
     - Gây dính màng phổi bằng huyền dịch của bột Talc, hoặc dd Tetraxilin.

c. Do nhiễm khuẩn
      Hút tháo dịch kết hợp điều trị kháng sinh toàn thân.

3. Cách phòng tránh
     _Chẩn đoán tràn dịch màng phổi thường không khó nhưng tìm nguyên nhân và diễn tiến điều trị phức tạp, có nhiều biến chứng và di chứng. Các tác nhân gây bệnh thường từ đường hô hấp do đó phải phát hiện và điều trị sớm các nhiễm trùng ở đường hô hấp trên, ở phế quản phổi, nhất là các bệnh nhân có cơ địa xấu, mắc bệnh mạn tính...
     _Phải điều trị sớm, mạnh, đầy đủ và theo dõi sát các bệnh nhân viêm màng phổi để có hướng giải quyết tốt, đề phòng biến chứng.

