I.Đại cương
+ Các số liệu điều tra cộng đồng cho thấy:
- Chóng mặt xảy ra trong khoảng 1/3 những người trên 60 tuổi và gần 1/2 những người quanh 80 tuổi.
- Tần số của chóng mặt tǎng lên theo tuổi và hình như đó là một bệnh làm mất khả nǎng dần dần.

+ Chóng mặt (vertigo)
- là cảm giác vận động quay, hay cảm giác di chuyển hoặc quay tròn của bản thân, của đồ vật xung quanh,
- do người bệnh nhân thấy khi ở trạng thái tĩnh hay trạng thái động mà bình thường không có.

+ Rối loạn thăng bằng (dysequilibrium)
- là tình trạng bất thường về vận động khi đi lại hoặc thay đổi tư thế.
 
* Trong thực hành lâm sàng, chóng mặt và rối loạn thăng bằng thường phối hợp với nhau liên quan tổn thương tiền đình.

II.Nguyên nhân
1.Có 2 nhóm nguyên nhân chính:
+ Chóng mặt trung tâm (central vertigo)
- thường gặp ở các rối loạn tuần hoàn như sau nhồi máu – chảy máu của tiểu não hoặc thân não, cơn thiếu máu thoáng qua.
- trong bối cảnh bệnh mạch máu, chóng mặt hầu như bao giờ cũng kết hợp các triệu chứng của thân não, tiểu não.
- cũng có thể gây ra bởi các u hố sau, bệnh mất myelin, di dạng mạch máu, viêm thân não, do một vài loại thuốc giảm đau - an thần gây ra.

+ Chóng mặt ngoại vi,
- gây nên bởi các rối loạn chức năng mê đạo một bên hay hai bên, viêm neuron tiền đình,
- các tổn thương góc cầu tiểu não ảnh hưởng đến dây thần kinh số VIII,
- bệnh Meniere, hoặc chóng mặt tư thế lành tính.

2.Các nguyên nhân hay gặp
+ Nhiễm virus toàn thân
- Cúm
- Viêm dạ dày- ruột
- Nhiễm khuẩn đường hô hấp trên
- Các nhiễm virus khác

+ Nhiễm khuẩn
- Viêm tai giữa
- Viêm xoang
- Giang mai
- Viêm màng nhện/ màng não

+ Nhiễm độc thuốc và ngộ độc
- Thuốc: phenytoin, barbiturat, cocain, quinin, aminoglycosid, nitrogkycerin an thần/ ngủ, chống trầm cảm, hạ huyết áp.
- Nhiễm độc vitamin A
- Oxyd carbon
- Rượu
- Chì, sen

+ Bệnh chuyển hóa
- Đái tháo đường
- Thiếu thiamin/niacin- Suy huyết áp
- Hạ đường huyết
- Tǎng urê huyết
- Ưu nǎng cận giáp

+ Bệnh Hệ TKTW
- Chấn thương sọ não
- Động kinh (cơn nhỏ)
- Bệnh Parkinson
- Bệnh xơ cứng rải rác
- Thoái hóa tiểu não
- Tụ máu dưới màng cứng
- U thần kinh thính giác.
- U tiểu não
- Các khối u màng não...

+ Bệnh mạch máu não
- Migren
- Suy giảm nền đốt sống
- Đột quị )
- Phình mạch não

+ Bệnh TK ngoại biên
- Chóng mặt cổ
- Giảm nhiều cảm giác
- Bệnh rỗng hành não

+ Các điều kiện tâm lý
- Sự tǎng thông khí
- Lo lắng (kể cả rối loạn khiếp sợ)
- Trầm cảm
- Nhận thức quá mức các cảm giác bình thường (thực thể hóa)

+ Bệnh tim
- Nhồi máu cơ tim
- Loạn nhịp tim
- Hẹp do phì đại dưới động mạch chủ
- Bệnh van tim

+ Bệnh tai
- Viêm thần kinh mê đạo
- Bệnh Méniere
- Chẩy máu ống bán khuyên
- Dò ngoại dịch tai trong
- Chóng mặt do tư thế
- Chóng mặt tư thế cơn kịch phát lành tính
- Viêm thanh huyết tai giữa/ viêm xoang
- Ráy tai lèn chặt màng nhĩ
- Bệnh mê đạo (chưa định rõ)

+ Các rối loạn về mắt
- Sau đục thuỷ tinh thể
- Hai tiêu điểm
- Mất cân đối cơ ngoài nhãn cầu (song thị)
- Rối loạn khúc xạ
- Kích thích vận mắt bất thường

+ Các bệnh khác
- Tǎng huyết áp
- Ngất do ho
- Bệnh sarcoid.
- Hội chứng cogan
- Bệnh Paget
- Liệt Bell.
