1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Ung thư dạ dày là khối u ác tính có thể phát triển ở bất cứ phần nào của dạ dày và có thể lan xuyên qua dạ dày sang các cơ quan khác. Nó có thể tăng trưởng dọc theo thành dạ dày vào thực quản hoặc ruột non. Nó cũng có thể lan rộng xuyên qua thành dạ dày và lan sang các hạch bạch huyết lân cận và lan sang các cơ quan như gan, tuyến tụy và đại tràng. 
     _Ung thư dạ dày cũng có thể lan tới các cơ quan xa như phổi, các hạch thượng đòn và buồng trứng. Khi ung thư lan sang phần khác của cơ thể, khối u mới có cùng loại tế bào bất thường và có cùng tên với khối u nguyên phát từ dạ dày. 
     _Ví dụ, nếu ung thư dạ dày lan sang gan, các tế bào ung thư ở gan là các tế bào giống tế bào của khối ung thư dạ dày. Đó là ung thư dạ dày di căn chứ không phải là ung thư tế bào gan. Tuy nhiên, khi ung thư dạ dày lan sang buồng trứng, khối u ở buồng trứng được gọi là u Krukenberg, khối u này được đặt theo tên một bác sĩ, không phải là một bệnh khác, nó là ung thư dạ dày di căn đến. Các tế bào ung thư ở khối u Krukenberg là các tế bào ung thư dạ dày, cùng loại với các tế bào ung thư nguyên phát.
     _Các nhà khoa học cho răng, việc ăn nhiều thực phẩm được phơi khô, xông khói, ướp muối hoặc ngâm chua là một trong những nguyên nhân dẫn tới ung thư dạ dày.
     _Ung thư dạ dày thường khó phát hiện, thường có những triệu chứng  như : khó tiêu, ợ chua... những triệu chứng về đường tiêu hóa. 

2. Cách chữa trị thông thường
     _Phẫu thuật là cách điều trị ung thư dạ dày phố biến nhất. Phẫu thuật đó được gọi là cắt dạ dày. Bác sĩ phẫu thuật cắt một phần hoặc phần lớn dạ dày (cắt dạ dày bán phần) hoặc toàn bộ dạ dày kèm theo một phần mô xung quanh dạ dày. Sau khi cắt bán phần dạ dày, bác sĩ nối các phần còn lại của dạ dày với thực quản hoặc ruột non. Sau khi phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ dạ dày, bác sĩ nối thực quản trực tiếp với ruột non. Bởi vì ung thư có thể lan tỏa qua hệ thống bạch huyết, nên các hạch bạch huyết gần khối u thường được vét bỏ khi phẫu thuật để các chuyên gia bệnh học có thể kiểm tra tìm tế bào ung thư. Nếu các tế bào ung thư có trong hạch bạch huyết thì bệnh có thể đã lan sang các phần khác của cơ thể.
     _Hóa trị liệu là dùng thuốc để diệt các tế bào ung thư. Loại điều trị này được gọi là điều trị hệ thống hay toàn thể bởi thuốc đi vào mạch máu và đi tới khắp cơ thể.
     _Điều trị tia xạ (còn được gọi là tia xạ trị liệu) là dùng các tia năng lượng cao để tiêu diệt các tế bào ung thư và ngăn không cho chúng tăng trưởng. Cũng giống như phẫu thuật, nó là phương pháp điều trị tại chỗ, tia xạ chỉ tác dụng lên các tế bào ung thư trong vùng được điều trị. Điều trị tia phóng xạ đôi khi còn được tiến hành sau phẫu thuật để diệt các tế bào ung thư có thể còn sót lại ở vùng này. Các nhà nghiên cứu đang thử nghiệm lâm sàng để tìm ra xem việc điều trị bằng tia phóng xạ trong khi phẫu thuật có tác dụng hay không (tia xạ trị liệu trong phẫu thuật).
     _Liệu pháp sinh học (còn được gọi là liệu pháp miễn dịch) là một hình thức điều trị nhằm hỗ trợ hệ thống miễn dịch của cơ thể tấn công và huỷ diệt các tế bào ung thư, nó cũng giúp cơ thể hồi phục khi có một vài tác dụng phụ của điều trị. Trong các thử nghiệm lâm sàng, các bác sĩ đang nghiên cứu liệu pháp sinh học phối hợp với các phương pháp điều trị khác để cố gắng phòng ngừa ung thư dạ dày tái phát. Một chỉ định khác của liệu pháp sinh học là khi các bệnh nhân có số lượng tế bào máu thấp trong hoặc sau khi dùng hóa chất, họ có thể được dùng các yếu tố kích thích dòng tế bàomáu nhằm khôi phục số lượng tế bào. Các bệnh nhân có thể cần phải nằm viện khi sử dụng một vài loại thuốc của liệu pháp sinh học.

3. Cách phòng tránh
     Cũng như các loại ung thư khác, ung thư dạ dày phát hiện sớm có thể điều trị bằng cách phẫu thuật, hóa trị, xạ trị. Tùy vào tình hình sức khỏe và giai đoạn phát của bệnh mà có cách điều trị ung thư dạ dày thích hợp.

