1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Ung thư não là khái niệm chung để chỉ các khối u ác tính ở não chứa các tế bào ung thư. Chúng ảnh huởng đến các chức năng sống và gây nguy hiếm cho tính mạng.
     _Các khối u này thường lớn lên nhanh và xâm lấn vào mô lân cận. Cũng giống như một loại cây, các khối u này có thể “mọc rễ” vào mô lành của não. Nếu khối u ác tính ở não là rán và không có rễ, đó là khối u có vỏ bọc. Khi có một khối u ở vùng điều hành chức năng sống của não và ánh huởng đến các chức năng này thì chúng cũng có thể được coi là khối u ác tính (mặc dù chúng không chứa tế bào ung thư.
     _Triệu chứng thường gặp nhất của u não bao gồm:
        +Đau đầu, đặc biệt vào buổi sáng và đỡ dần trong ngày.
        +Co giật.
        +Buồn nôn hoặc nôn.
        +Yếu hoặc mất cám giác ở tay hoặc chân.
        +Mất thăng bằng khi đi lại.
        +Cử động nhãn cầu bắt thường hoặc thay đổi thị giác.
        +Buồn ngủ.
        +Thay đối tính cách hoặc trí nhở.
        +Thay đổi ngôn ngữ.

2. Cách chữa trị thông thường
     _Tia xạ trị liệu sử dụng các tia có năng lượng cao để tiêu diệt tế bào ung thư và ngăn không cho chúng phát triển. Nó thường được sử dụng để tiêu diệt phần mô ung thư không cắt bỏ được khi phẫu thuật hoặc là để tiêu diệt tế bào ung thư còn sót lại sau khi phẫu thuật. Xạ trị còn được sử dụng khi không thể tiến hành phẫu thuật. Xạ trị có thể thực hiện theo hai cách, chiếu xạ ngoài xuất phát từ một máy lớn. Nói chung, chiếu xạ ngoài được tiến hành 5 ngày mỗi tuần trong vài tuần. Kế hoạch điều trị phụ thuộc vào loại và kích thước của khối u và độ tuổi của bệnh nhân, tổng liều chiếu xạ đạt được sau một thởi gian kéo dài giúp bảo vệ các mô lành trong khu vực có khối u. Phóng xạ có thể xuất phát từ vật liệu phát xạ đặt trực tiếp trong khối u. Tùy thuộc vào chất liệu phát xạ được sử dụng, mảnh cây có thể hại lại trong não trong một thời gian ngắn hoặc vĩnh viễn. Chất phát xạ mất dần hoạt tính phóng xạ mỗi ngày. Bệnh nhân nằm viện trong một thời gian ngắn khi hoạt tính phóng xạ còn mạnh nhất. Chiếu xạ ngoài chỉ cồ thể chiếu trực tiếp vào khối 11 và các mô gần khô'i u, hiếm khi chiếu xạ toàn bộ não bộ. (Đôi khi phóng xạ được chiếu trực tiếp vào tuỷ sống). Khi toàn bộ não được điều trị, bệnh nhân thường được nhận thêm một liều phóng xạ vào khu vực khối u. Luợng phóng xạ tăng cuởng này có thể xuất phát từ chiếu xạ ngoài hoặc chiếu xạ trong. Phẫu thuật bằng tia nhờ định hưởng không gian là một phương pháp điều trị u não. Phương pháp điều trị này được thực hiện một lần; sau khi định vị được chính xác khối u thì tia có năng luợng cao được chiếu thẳng vào khối u từ nhiều góc. Bằng cách này, một liều tia cao có thể đến phá hủy khối u nhưng lại không phá huỷ các mô não khác. Phương pháp này đôi khi được gọi là dao gamma.
     _Hóa trị liệu là phương pháp sử dụng thuốc để diệt tế bào ung thư não. Bác sĩ có thể chỉ sử dụng một loại thuốc hoặc phối hợp nhiều loại thuốc, thuốc thường được uống hoặc tiêm vào tĩnh mạch hoặc cơ bắp. Hóa trị liệu trong tuỷ sống là phương pháp điều trị bằng tiêm thuốc vào dịch nào tụy. Hóatrị liệu thường được tiến hành theo đợt: một đợt điều trị tiếp đến là thời gian nghỉ hồi phục và tiếp tục như vậy. Bệnh nhân thường không phải năm viện trong thởi gian điều trị. Bệnh nhân có thể được tiêm truyền thuốc ở phỏng khám ngoại trú của bệnh viện. Tuy nhiên, tuỳ thuộc vào loại thuốc được sử dụng, đường đưa vào cơ thể và tình trạng sức khỏe  chung mà bệnh nhân có thể cần phải nằm viện trong một thởi gian ngắn. 
     _Nhiều loại thuốc không thể tiếp cận tế bào nào do hàng rào máu-não, một mạng luới mạch máu và tế bào ngăn máu vào não. Các nhà nghiên cứu tiếp tục tìm kiểm các loại thuốc mới có thè đi qua hàng rào máu-não. Các nghiên cứu đang được thực hiện sử dụng các kỹ thuật khác nhau để tạm thời phá bỏ hàng rào này để thuốc có thể tiếp cận được khối u. Trong các nghiên cứu khác, các nhà khoa học đang khám phá các cách mới để đưa thuốc vào cụ thể. Thuốc có thể được tiêm vào động mạch dẫn đến não hoặc có thể tiêm trực tiếp vào não tbắt. Bác sĩ cũng đang nghiên cứu hiệu quả của việc
đặt những miếng xốp nhỏ chứa thuốc diệt ung thư trực tiếp vào khối u. Miếng xốp dần dần tan đi. Các nhà nghiên cứu cũng đang thử nghiệm việc điều trị bằng thuốc chống ung thư vỏi liều rất cao. Do liều thuốc rất cao có thể gây tổn thương tuỷ xung, bác sĩ kết hợp phương pháp điều trị này với phương pháp ghép tủy xuơng để thay thế cho tuỷ xuơng đã bị huỷ hoại. Liệu pháp sinh học là một phương pháp điều trị u nào mới hiện đang được nghiên cứu. Phương pháp điều trị này nhầm tăng cường hệ thống miễn dịch của cơ thể để chống lại bệnh tật.

3. Cách phòng tránh
     _Theo dõi định kỳ sau khi điều trị là rất quan trọng đối với bệnh nhân u não. Bác sĩ sẽ kiểm tra kỹ lưỡng để chắc chắn rằng khối u chưa xuất hiện trở lại. Thăm khám định kỳ thường bao gồm khám sức khỏe toàn thân và khám thần kinh. Thỉnh thoảng bệnh nhân phải chụp cắt lớp vi tính hoặc cộng huởng từ hạt nhân.
      _Bệnh nhân được chiếu xạ vào những vùng rộng ở não hoặc được điều trị bằng một số loại thuốc chống ung thư nhất định có nguy cơ bị bệnh ung thư tế bào máu hoặc khối u thứ hai cao hơn. Hơn nữa xạ trị ảnh huởng tới nhãn cầu có thể dẫn đến bệnh đục thể thủy tinh. Bệnh nhân nên làm theo lời khuyên của bác sĩ về chăm sóc sức khỏe và khám kiểm tra. Nếu có vấn đề sức khỏe bất thường xảy ra thì nên thông báo cho bác sĩ ngay.

