1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Tại Việt Nam ung thư tuyến giáp đứng hàng thứ 13 trong các loại ung thư.
     _Hàng năm, có khoảng hơn 12.000 người Mỹ được phát hiện mắc ung thư tuyến giáp; căn bệnh này chiếm khoảng 1% tổng Số các loại ung thư. 
     _Ung thư tuyến giáp thường đáp ứng tốt với điều trị và nhiều bệnh nhân được chữa khỏi.
     _Một trong số yếu tố gây ung thư tuyến giáp : sự tiếp xúc với tia phóng xạ,Các nhà khoa học đang thực hiện các nghiên cứu để xác định xem liệu sự tiếp xúc với các loại bức xạ khác có gây ung thư tuyến giáp hay không.
     _Ung thư tuyến giáp được chia làm 4 loại chính, người bệnh cần được các bác sĩ chẩn đoán chính xác để đưa ra phương pháp điều trị ung thư tuyến giáp phù hợp.
     _Dấu hiệu:
        +Khối U: có khi khá lớn, lấn ra phía trước, ra sau, lên hai cực trên sát hai góc hàm và xuống dưới vào trong trung thất (khám lâm sang không sờ thấy được cực dưới của U).Bề mặt thường gồ ghề, mật độ có chỗ cứng chắc có chỗ mềm. Đặc biệt, khối U đính chặt và xâm lấn vào các cơ quan vùng cổ nên ranh giới không rõ và khả năng di động kém, Có khi khối U xâm chiếm và loét sùi qua da vùng cổ, gây chảy máu và bội nhiễm tại chỗ.Một trong những dấu hiệu ung thư tuyến giáp cảnh bảo muộn.
        +Khàn tiếng, khó thở, khó nuốt, nuốt nghẹn…. ở các mức độ khác nhau do khối U phát triển xâm lấn và chèn ép các cơ quan xung quanh. Các triệu chứng này gặp với tỉ lệ cao và sớm, nhất là ở Ung thư thể không phân biệt hóa.
        +Cảm giác vướng tức, bó chặt ở vùng cổ: là triệu chứng ung thư tuyến giáp thường gặp, có khi cảm giác đau tức tại U lan lên góc hàm, mang tai cùng bên do U chèn ép và kích thích đám rối thần kinh cổ.
        +Hạch to ở vùng cổ (dọc hai bên khí quản, theo các bờ trong, ngoài và sau hai cơ ức đòn chũm, góc hàm, hố thượng đòn… ).

2. Cách chữa trị thông thường
     _Phẫu thuật là phương thức chữa trị ung thư tuyến giáp phổ biến nhất đối với loại còn chưa lan sang các phần khác của cơ thể. Bác sĩ phẫu thuật thường cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ tuyến giáp và các mô bị ảnh hưởng khác, như các hạch bạch huyết. (Nếu bệnh nhân được sinh thiết bằng phẫu thuật thì có thể tiến hành đồng thời sinh thiết và cắt bỏ tuyến giáp). 
     _Điều trị ung thư tuyến giáp đối với bệnh nhân tại chỗ dạng nang hoặc nhú bằng I-131 (với liều lớn hơn so với liều dùng để chụp tuyến giáp). Iốt được bệnh nhân uống vào sẽ giúp điều trị tập trung tại các tế bào ung thư tuyến giáp còn sót lại trong cơ thể sau phẫu thuật. Bằng cách huỷ hoại những tế bào ung thư này, iốt phóng xạ giúp phòng chống bệnh tái phát trở lại. Các bệnh nhân phải nằm viện trong một vài ngày trong khi hoạt tính phóng xạ còn cao nhất. Liệu trình điều trị ung thư tuyến giáp có thể được lặp lại sau đó. Các hoóc-môn thường được dùng cho các bệnh nhân đã được phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp hoặc đã điều trị bằng iốt phóng xạ. 
     _Các hoóc-môn thay thế cho những loại được ung thư tuyến giáp sản xuất trong điều kiện bình thường. Việc chữa trị ung thư tuyến giáp này cũng làm giảm sự tăng trưởng của các tế bào ung thư tuyến còn sót lại trong cơ thể. Bác sĩ có thể cần phải tiến hành một số xét nghiệm theo dõi để xem bệnh nhân đã có một lượng phù hợp các hoóc-môn cần thiết hay chưa. Phẫu thuật không được chỉ định cho các bệnh nhân bị ung thư tuyến giáp đã lan rộng. Việc điều trị thông thường bao gồm phương pháp chữa trị hệ thống (diệt tế bào ung thư hoặc làm chậm sự tăng trưởng của các tế bào ung thư tuyến giáp trong toàn cơ thể), chẳng hạn như hóa trị liệu, iốt phóng xạ trị liệu hoặc hoóc-môn trị liệu.

3. Cách phòng tránh
     _Việc theo dõi định kỳ sau điều trị ung thư tuyến giáp là rất quan trọng. Theo dõi bao gồm khám lâm sàng toàn thân, chụp X quang, chụp xạ hình, xét nghiệm máu định kỳ.
     _Tìm hiểu dấu hiệu ung thư tuyến giáp, các triệu chứng ung thư tuyến giáp điều trị hiệu quả nhất.

