1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Tuyến tiền liệt là một tuyến trong hệ cơ quan sinh dục nam. Nó sản xuất và chứa đựng tinh dịch, một loại dịch màu trắng sữa nuôi dưỡng tinh trùng. Dịch này được tiết ra để góp phần cấu thành tinh dịch. 
     _Tuyến tiền liệt có kích thước gần bẳng quả óc chó. Nó nằm dưới bàng quang và phía trước trực tràng. Nó bao quanh phần trên niệu đạo (ống dẫn nước tiểu từ bàng quang ra ngoài). Nếu tuyến tiền liệt phát triển quá to, chèn ép lên niệu đạo làm dòng nước tiểu thoát ra ngoài có thể bị chậm lại hoặc bị dừng lại.
     _Để hoạt động bình thường, tuyến tiền liệt cần có hoóc- môn sinh dục nam (các androgen). Hooc-môn sinh dục nam quy định đặc tính của nam giới. Hooc-môn sinh dục nam chủ yếu là testosteron, chủ yếu do tinh hoàn sản xuất ra. Các tuyến thượng thận sản xuất một lượng nhỏ một số hoóc-môn sinh dục nam.
     _Ung thư tuyến tiền liệt là loại ung thư biểu mô tuyến, chủ yếu là loại biệt hóa tốt. Ung thư nguyên phát tuyến tiền liệt có thể gồm một hoặc nhiều ổ. Khoảng 50% số bệnh nhân khi chẩn đoán đã có di căn xa, thường hay gặp là di căn vào xương. Nhờ nghiên cứu mà hiểu biết của chúng ta về ung thư tuyến tiền liệt ngày càng được tăng lên. Các nhà nghiên cứu đang tìm hiểu về những nguyên nhân có thể gây ra ung thư tuyến tiền liệt và tìm kiếm những phương pháp mới để phòng chống, phát hiện, chẩn đoán và điều trị căn bệnh này. Nhờ có những nghiên cứu này, nguy cơ tử vong do ung thư tuyến tiền liệt ở nam giới hiện nay đã giảm xuống.

2. Cách chữa trị thông thường
     - Phẫu thuật cắt tuyến tiền liệt qua niệu quản (TURP): Bác sĩ cắt một phần tuyến tiền liệt bằng một dụng cụ đưa qua niệu đạo. Ung thư được cắt bỏ khỏi tuyến tiền liệt bằng một dòng điện truyền qua một vòng dây nhỏ ở đầu của dụng cụ đó. Phương pháp này được sử dụng chủ yếu để cắt bỏ phần mô cản trở dòng nước tiểu. Nếu bác sĩ giải phẫu bệnh phát hiện ra tế bào ung thư trong hạch thì có khả năng bệnh đã lan sang các bộ phận khác của cơ thể. Đôi khi bác sĩ tiến hành vét hạch trước khi tiến hành cắt bỏ tuyến tiền liệt. Nếu ung thư tuyến tiền liệt chưa lan vào hạch, bác sĩ có thể cắt bỏ tuyến tiền liệt. Nếu ung thư đã lan vào hạch, tuyến tiền liệt có thể không được cắt bỏ nhưng bác sỹ có thể gợi ý các phương pháp điều trị khác. 
     - Tia xạ trị liệu (còn được gọi là liệu pháp phóng xạ) là cách điều trị có sử dụng tia X có năng lượng cao để tiêu diệt tế bào ung thư. Giống như phẫu thuật, tia xạ trị liệu là một phương pháp điều trị tại chỗ, nó chỉ ảnh hưởng tới những tế bào ung thư ở vùng chiếu xạ. Đối với ung thư tuyến tiền liệt giai đoạn sớm, tia xạ có thể được dùng thay cho phẫu thuật hoặc được sử dụng sau phẫu thuật để tiêu diệt tất cả tế bào ung thư còn sót lại trong vùng điều trị. Ở giai đoạn muộn nó có thể được sử dụng để giảm đau hay làm nhẹ các triệu chứng khác. 
     -Tia phóng xạ có thể do một máy chiếu trực tiếp vào cơ thể (chiếu xạ ngoài) hay nó có thể phát ra từ những hạt phóng xạ nhỏ đặt ở bên trong hay gần khối u (chiếu xạ trong hay chiếu xạ áp sát). Bệnh nhân có những khối u nhỏ thường được điều trị bằng hạt phóng xạ trong đơn độc. Một số bệnh nhân được điều trị bằng cả chiếu xạ trong và chiếu xạ ngoài. Đối với chiếu xạ ngoài, bệnh nhân đến điều trị tại bệnh viện hoặc phòng khám 5 ngày mỗi tuần trong vài tuần. Bệnh nhân có thể nằm viện trong một thời gian ngắn khi mang nguồn xạ trong cơ thể. 
     - Liệu pháp hoóc-môn ngăn cản tế bào ung thư lấy hoóc - môn sinh dục nam cần thiết để chúng phát triển. Phương pháp này được gọi là phương pháp điều trị toàn thân bởi nó tác dụng lên toàn bộ các tế bào ung thư trong cơ thể và được sử dụng để điều trị ung thư đã lan. Đôi khi phương pháp này được sử dụng để phòng ngừa ung thư tái phát sau phẫu thuật hay sau điều trị bằng tia phóng xạ.

3. Cách phòng tránh
     Thăm khám thường xuyên nhằm phát hiện bệnh sớm nếu có.

4. Thông tin thêm
     Các nhà nghiên cứu đang tìm hiểu các yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc loại ung thư này. Họ đã chỉ ra những yếu tố nguy cơ dưới đây có liên quan tới ung thư tuyến tiền liệt:
        +Độ tuổi. Ở Mỹ ung thư tuyến tiền liệt được phát hiện chủ yếu ở những nam giới trên 55 tuổi. Độ tuổi trung bình của bệnh nhân khi chẩn đoán bệnh là 70 tuổi.
        +Tiền sử gia đình có ung thư tuyến tiền liệt. Nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt ở một người đàn ông tăng lên khi bố hoặc anh em trai của người đó bị mắc loại ung thư này.
        +Chủng tộc. Loại ung thư này ở những nam giới người Mỹ gốc Phi thường gặp hơn so với người da tráng. Bệnh ít gặp hơn ở những nam giới gốc da đỏ và người châu Á.
        +Chế độ ăn uống và các yếu tố dinh dưỡng. Một số bằng chứng cho thấy rằng chế độ ăn có hàm lượng mỡ động vật cao có thể làm tăng nguy cơ phát triển ung thư tuyến tiền liệt còn chế độ ăn có nhiều rau và trái cây tươi có thể làm giảm nguy cơ phát triển loại ung thư này. Các nghiên cứu đang được tiến hành để tìm hiểu xem có thể làm giảm nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt ở nam giới bằng cách bổ sung thêm một số chất vào chế độ ăn hay không.

