I.Mức độ cấp cứu
* viêm kết mạc là nguyên nhân thường gặp nhất gây đỏ mắt, nhưng không phải cứ đỏ mắt, cay mắt là VKM.
* Trước khi chẩn đoán VKM, hãy loại trừ nguyên nhân nặng hơn bằng cách tìm "bộ ba trầm trọng" là:  
 -  Đau nặng
 -  Giảm thị lực rõ rệt
 -  Đỏ khu trú xung quanh vòng giác mạc (vòng cương tụ rìa giác mạc)
* Bs Đa khoa có thể chịu trách nhiệm với một ca viêm kết mạc với các điều kiện sau:
 + Triệu chứng mới xuất hiện (<48 giờ)
 + Không có "bộ ba trầm trọng"
 + Xuất tiết không có mủ
 + Không phải là trẻ con
* Gửi ngay tới BsCK mắt khi có các t.chứng trên và khi bệnh không tốt lên sau 48 giờ.

II.Chấn đoán lâm sàng
* Hội chứng kết mạc, gồm:
+ Dấu hiệu cơ năng
- Cảm giác có cat, bui, dị vật trong mắt.
- Chảy nước mắt. - Không có đau thực sự, khong giảm thị lực chắc chắn, không có co thắt mi.
- Đôi khi ngứa (trường hợp có nguyên nhân dị ứng)
+ Dấu hiệu thực thể
- Kết mạc đỏ tỏa lan, nhất là ở mặt sau của mi mắt, phối hợp với sự phì đại của những nhú hoặc hột kết mạc.
- Tăng tiết niêm mạc, nhầy mủ hoặc mủ, dính vào lông mi, nhất là buổi sáng khi ngủ dậy. - Phù mi mắt.
+ Đôi khi phối hợp thêm
- Phù kết mạc (kêmôsit)
- Eczema mi mắt.
- Chảy máu dưới kết mạc
- Viêm hạch tùy hành (trước tai) +++

III.Phác đồ điều trị
- Rửa mắt và mi mắt bằng huyết thanh.
- Rỏ nhiều giọt thuốc sát khuẩn
- Không nên dùng KS trước khi làm XN VK
- Trường hợp có nhiều xuất tiết, rất nhiều mủ, đặc biệt trên cơ địa ốm yếu-có thể dùng KS nhỏ (Bacitracin, Rifamicin, Chibroxin, Micropta, Posiciclin) sau khi quyệt lấy bệnh phẩm kết mạc, 2 giọt x 2 giò một lần, sau 48 giò không kết quả thì cho KS chuyên khoa.
- Chú ý nguyên nhân thường gặp nhất của VKM là virus
- Chú ý một số viêm giác mạc (ecpet giác mạc) lúc đầu có thể giống như viêm kết mạc (nghiệm pháp Fluorescein). Không bao giờ kê đơn thuốc cocticoid, thuốc tê tại chỗ.
