1. Nguyên nhân và triệu chứng
  1.1.Triệu chứng:
     a. Triệu chứng toàn thân:
        Sốt, ớn lạnh, mệt mỏi, ăn kém ngon, đau đầu, ban ngoài da.
     b. Triệu chứng hô hấp:
        - Viêm mũi họng, viêm xoang.
        - Ho khan, đôi khi có đờm nhày trong, ít gặp đờm mủ.
        - Ít khi có đau ngực, ho ra máu.
        - Nghe phổi có ran nổ, ran rít, ran ẩm.
     c. Triệu chứng ngoài phổi
        - Tan máu tự miễn, giảm tiểu cầu, đông máu rải rác trong lòng mạch.
        - Tiêu hóa: Viêm dạ dày - ruột, viêm gan không vàng da, viêm tụy.
        - Cơ xương: Đau cơ khớp, viêm đa khớp.
        - Da: Ban sẩn nốt, hội chứng Stevens - Johnson.
        - Tim: Viêm màng ngoài tim, viêm cơ tim, rối loạn dẫn truyền...
        - Thần kinh: Viêm màng não, viêm não, bệnh thần kinh ngoại vi ...
        - Triệu chứng khác: Hạch to, lách to, viêm thận kẽ, viêm cầu thận.
     d. Xét nghiệm
        - Bạch cầu tăng (25%), N tăng, L tăng, M tăng. Bạch cầu giảm: ít gặp.
        - Xquang phổi: chủ yếu tổn thương một bên và ở thuỳ dưới với hình ảnh lưới hoặc lưới nốt. Tổn thương dạng nốt ở thùy dưới rất hay gặp. Triệu chứng xquang mất sau 4-6 tuần, ít khi kéo dài hơn.
     e.Tiến triển và biến chứng
        - Tiến triển chậm: sốt, đau đầu, mệt giảm hoặc hết sau 3-10 ngày, ho và ran hết chậm hơn, có khi kéo dài hàng tháng.
        - Biến chứng: ít gặp, ví dụ: thâm nhiễm nhiều thùy, viêm màng phổi khô, tràn dịch màng phổi.; suy hô hấp; Bùng phát hen phế quản ở người lớn; dày dính màng phổi...

  1.2.Chẩn đoán:
     +Lâm sàng triệu chứng nêu trên.
     +Cận lâm sàng:
        - Nhuộm Gram đờm có bạch cầu (N, M), không có vi khuẩn.
        - Phân lập được M.pneumoniae từ dịch tiết đường hô hấp là xét nghiệm quyết định chẩn đoán.
        - Chuẩn độ kháng thể (+), hiệu giá ≥ 1:64.
        - IgM: dương tính sau 7-9 ngày, hiệu giá cao tối đa sau 4 tháng, mất sau 4-6 tháng.
        - Ngưng kết tố lạnh: dương tính khi hiệu giá ≥ 1:64.
        - Điện di miễn dịch phát hiện kháng nguyên M. pneumoniae.
        - Phản ứng chuỗi polymeraza - PCR: nhạy và đặc hiệu.
        - Kháng thể đơn clon.

2. Cách chữa trị thông thường
  a. Kháng sinh:
     +Mặc dù điều trị đúng, triệu chứng lâm sàng - xquang có thể tái phát sau 7-10 ngày
     +Tetraxyclin, Erythromycin, các triệu chứng hết nhanh.
        - Tetraxyclin, Erythromyxin: 2 gam/ngày trong 10 - 14 ngày.
        - Chloramphenycol; Clindamycin; Aminoglycozid
     + Penixilin, cephalosporin: kết quả rõ.
     + KhángTetraxyclin,Tetraxyclin: Nhóm Marcrolid mới: Roxy-Clary arithromycin.
  b. Corticoid:
     Chỉ định đối với những trường hợp có tổn thương ngoài phổi, thường dùng prednisolon 20 mg/ngày, thời gian dùng 7 - 10 ngày.

3. Cách phòng tránh
     Cách ly trẻ bệnh vẫn là biện pháp phòng ngừa chính để giảm lây lan.

4. Thông tin thêm
  5.1. Dịch tễ:
     +M. pneumoniae gây viêm phổi, viêm đường hô hấp trên, bệnh ngoài phổi.
     +Bệnh xuất hiện quanh năm, chủ yếu ở người trẻ tuổi (20 - 30 tuổi), lây qua đường hô hấp từ người bệnh cấp tính.
     +Bệnh nhẹ, tự khỏi, ít khi tử vong.
  5.2. GPB và bệnh sinh:
    a. Giải phẫu bệnh:
     + Niêm mạc phế quản xung huyết.
     + Phế nang nhiều dịch tiết chứa bạch cầu M; thâm nhiễm tương bào ở khoảng kẽ, tập trung nhiều M và đại thực bào ở lớp dưới niêm mạc phế quản.
    b. Cơ chế bệnh sinh
     + M. pneumoniae xâm nhập bằng cách gắn thụ thể axid neuramic vào tế bào biểu mô đường hô hấp gây tổn thương tại chỗ; sau đó do tác động của hydrogen peroxide, M. pneumoniae thâm nhập vào niêm mạc phế quản.
        - Bạch cầu N được huy động đến sẽ gây viêm ở bề mặt niêm mạc.
        - Sau đó thâm nhiễm đại thực bào, lympho ở lớp dưới niêm mạc.
     + Đáp ứng miễn dịch của cơ thể không có tác dụng bảo vệ;
        - Cơ chế bảo vệ tại chỗ thông qua IgA có vai trò quan trọng, không cho M. pneumoniae gắn với biểu biểu mô đường hô hấp.
        - Đáp ứng miễn dịch của cơ thể với các phức hợp miễn dịch lưu hành gây tổn thương phổi và các cơ quan khác.
        - Nồng độ IgG cao trong thời kỳ cấp tính, liên quan đến mức độ viêm phổi, yếu tố thấp (TgF) tăng cao ở giai đoạn hồi phục.
        - Ngưng kết tố lạnh thường xuất hiện khi nhiễm M. Pneumoniae nặng.

