1. Tiêu chuẩn chẩn đoán
+ Có ≥ 5 cơn đau có các tính chất sau:
  (đa số trước cơn đều có rối loạn thị giác, tê bì hay rối loạn vận động, ngôn ngữ)
- Đau đầu một bên
- Đau theo mạch đập
- Cường độ từ trung bình đến dữ dội
- Đau tăng khi hoạt động thể lực

+ Ngoài ra trong cơn đau có ít nhất 1 trong các t.chứng:
- Nôn hoặc buồn nôn
- Sợ ánh sáng và tiếng động

2.Điều trị
- Aspirin 1000mg
- Ergotamin 1-2mg (Chống CĐ: suy vành, Raynaud, THA)
- Sumatriptan 50mg x 1v/ngày
- Thuốc an thần
- Opioid (không dùng kéo dài)
- Lidocain nhỏ mũi hoặc tiêm tĩnh mạch

+ Migrain -Y học cổ truyền
- Thường chữa bệnh này bằng bài thuốc cổ Tiêu dao thang:
 Sài hồ, bạch thược, đương quy, bạch truật, phục linh mỗi thứ 12 g;
 bạc hà, cam thảo (nướng qua), sinh khương (nướng qua) mỗi thứ 4 g.
 Cho 3 bát nước sắc lấy hơn nửa bát, khi sắp đưa thuốc ra khỏi bếp mới bỏ bạc hà vào, uống nóng.
- Bài thuốc này cũng được dùng để chữa suy nhược thần kinh, kinh nguyệt không đều, biếng ăn, khó ngủ, hay căng thẳng cáu gắt, đau tức hai hông sườn.
- Sau khi bệnh nhân uống một vài thang, thày thuốc thường cho dùng thuốc bổ âm, dưỡng huyết, chẳng hạn như bài Lý âm tiễn:
 Thục địa 16 g, đương quy 12 g, can khương 8 g (sao ngoài đen, ruột ở giữa còn vàng, sao xong tẩm nước tiểu bé trai),
 cam thảo (nướng) 4 g.
 Cho 3 bát nước sắc còn non một bát, chia làm hai lần uống trong ngày, uống lúc thuốc còn nóng.

3. Phòng ngừa
- Propranolon 20mg x 2 lần/ngày
- Amitriptilin 10-20mg/ngày
- Depakin 250mg x 2 lần/ngày
- Vitamin B12, magne...

4. Phân loại
* Có 5 loại đau đầu hay gặp, nhiều khi phải cấp cứu
 a. Do căng thẳng (32%)
 b. Migraine (22%)
 c. Đau đầu chuỗi(cluster~1%)
 d. Viêm động mạch thái dương (temporal arteritis~1%)
 e. Các đau đầu nội khoa mãn tính khác
