1.Tổng quan
+ Có 2 typ:
* type 1 (HSV-1) & 2 (HSV-2), tổn thương trên lâm sàng không phân biệt được nguyên nhân do typ nào.
(*) Khác Herpes zoster.

+ Sinh lý bệnh: HSV-1 và HSV-2 gây tổn thương sinh dục & miệng, nhiễm sinh dục hay tái phát.
+ Nhiều bề mặt niêm mạc và vị trí nội tạng có thể bị nhiễm HSV.
+ Giai đọan ủ bệnh sau nhiễm HSV là 1-26 ngày.
+ Nhiễm trùng HSV tiên phát thường sau lần đầu tiếp xúc, tiếp theo virus náu trong hạch thần kinh; 60% có kháng thể (+).

2.Chẩn đoán
+ Tiền triệu bỏng rát hay ngứa là xuất hiện trong trường hợp tái phát bệnh.
+ Tổn thương kiểu mụn nước thành nhóm hay đơn độc trên nền ban do tiến triển tới loét.

 

+ Đau vùng tổn thương dai dẳng trong vài ngày đến khi đóng vảy.
+ Thường lành bệnh trong 3 tuần.
+ Nhiễm tiên phát cũng có thể triệu chứng giống như cúm.
+ Tái phát 90% nhiễm HSV-2 và 60% của HSV-1 tái nhiễm trong 1 năm, một số có thể bùng cơn mỗi 2-3 tuần.
+ Tổn thương tái phát thường xuất hiện ở vị trí nhiễm tiên phát, nhiều trường hợp tái phát liên quan kinh nguyệt, stress, lạnh và chấn thương tại chỗ...
+ Bệnh nhân suy giảm MD, đặc biệt nhiễm HIV thường bị nặng, dữ dội hơn. Tiếp xúc vết loét hay chất tiết có thể lây tryền.

3.XN
+ Cấy virus yêu cầu làm trong 48-96h và chính xác 85-90%.
+ P.ứng H.thanh không chuẩn do mắc sẵn nhiều .

4.Điều trị
a, Nhiễm trùng tiên phát
+ Acyclovir (Zovirax) 400mg PO tid x 10d (5mg/kg IV q8h khoảng 5-7lần cho tới khi lâm sàng ổn định ở trường hợp năṇg, biến chứng...) hoặc
+ Valacyclovir (Valtrex) 500mg PO bid x 10d hoặc
+ Famciclovir (Famvir) 125mg PO bid x 10d.

b, Trị liệu cơn tái phát
+ Acyclovir (Zovirax) 400mg PO tid hay 800mg bid x 5d hoặc
+ Valacyclovir (Valtrex) 500mg PO bid x 5d hay
+ Famciclovir (Famvir) 125mg PO bid x 5 d
* Điều trị là hiệu quả nhất khi dấu hiệu tái phát x.hiện trong 48h đầu.

c, Điều trị ngăn chặn
+ Acyclovir (Zovirax) 400mg PO bid Chỉ định cho BN tái phát >6 đợt/năm.
+ Valacyclovir (Valtrex) 500mg bid x 5 d.
+ Famciclovir (Famvir) 125mg bid x 5 d.

5.Điều trị triệu chứng
+ Các thuốc giảm đau
+ Ryridium có thể hiệu quả trong khó tiểu (dysuria).
+ Tăng cường miễn dịch...
