1.Đại cương
          + Do Jean Alfred Fournier, bác sĩ da liễu người Pháp mô tả lần đầu,
          + Hoại thư Fournier là tình trạng hoại thư của cơ quan sinh dục ngoài và tầng sinh môn xuất hiện đột ngột ở một người có vẻ khoẻ mạnh.
          + Ðây là một dạng viêm cân hoại tử, thường xuất hiện bắt đầu từ bìu hoặc dương vật, lan rộng theo lớp cân (cân Scarpa), đến tầng sinh môn, bụng, có thể lan đến nách.

2.Chẩn đoán
          + Biểu hiện một cách đột ngột bởi tình trạng sưng tấy và đỏ ở bộ phận sinh dục, sốt, ớn lạnh và khó chịu.
          + Thời gian xuất hiện triệu chứng trung bình là 5 ngày.

          + Khám lâm sàng là cơ sở quan trọng để chẩn đoán.
          + Da bìu và da dương vật có mụm nước bên trên một vùng viêm mô kẻ chứa dịch vàng nâu do hoại tử lớp cân bên dưới.
          + Ở giai đoạn này, có thể có tiếng lạo xạo và mùi thối do vi trùng yếm khí.

          + Nếu không được điều trị,
               - Các mảnh hoại tử nhanh chóng bị tróc ra.
               -Tinh hoàn và thừng tinh thường không bị tổn thương.

          + Nếu nghi ngờ hoại thư xuất phát từ niệu đạo
               - Do tiền sử có hẹp niệu đạo hoặc đặt thông niệu đạo,
               - Cần chỉ định chụp niệu đạo ngược dòng.

          + Nếu ấn chẩn trực tràng nghi ngờ nguyên nhân từ đây, cần phải soi trực tràng.

          + Cấy dịch cho thấy có nhiều chủng vi trùng gồm
               - Vi trùng gram âm (Escherichia coli, Pseudomonas species, Klebsiella species),
               - Cầu trùng gram dương (b hemolytic strep tococci, Staphylococcus aureus, Enterococcus),
               - Và vi trùng yếm khí (Bacteroides fragilis, Clostridium perfringen).

          + Mô học cho thấy có thuyên tắc mạch máu và tắc nghẽn lớp nội mạch, là hậu quả của sự lan rộng của vi trùng.
               - Thông thường, tình trạng này gặp ở nhóm bệnh nhân đã mắc phải một bệnh hệ thống: nghiện rượu (50%), tiểu đường (33%).
               - Nguồn nhiễm trùng thường từ đường niệu dục (50%), hậu môn- trực tràng (33%), da (20%).
               - Thường là do tình trạng suy giảm miễn dịch do nghiện rượu và tiểu đường làm ức chế hệ thống miễm dịch.

2. Ðiều trị : nguyên tắc cơ bản bao gồm:

     a. Cắt lọc tận gốc: tất cả mô hoại tử, hoại thư phải được lấy đi ngay.

     b. Các mảng bóng nước và áp xe các khoang không được cắt lọc lúc đầu sẽ được rạch thoát lưu và dẫn lưu.

     c. Tiêm tĩnh mạch kháng sinh phổ rộng bao vây cả hai nhóm vi trùng hiếu khí và vi trùng yếm khí, sau đó sẽ sử dụng kháng sinh tuỳ theo kết quả kháng sinh đồ. Thông thường, sử dụng 4g Piperacillin mỗi 6 giờ, 80 mg gentamycine tiêm tĩnh mạch mỗi 8 giờ và 60mg clindamycine mỗi 8 giờ. Xen kẽ vời clindamycin, 500mg metronidazole được truyền tĩnh mạch mỗi 8 giờ.

     d. Các biện pháp hỗ trợ
          + Oxy cao áp liệu pháp ở những bệnh nhân bị nhiễm trùng yếm khí lan rộng cho nhiều kết quả tốt.
          + Mở bàng quang ra da hoặc mở đại tràng ra da là biện pháp được áp dụng để chuyển lưu tạm thời khi bệnh nhân có khối tụ mủ cạnh niệu đạo hoặc ap xe cạnh hậu môn.
          + Corticoid toàn thân chỉ được sử dụng trong vài trường hợp riêng lẻ không đápưng với các biện pháp điều trị tiêu chuẩn.
          + Chăm sóc vết thương sau khi cắt lọc bao gồm việc băng bó vết thương bằng dung dịch nước muối sinh lý.
          + Ghép da muộn cho phần bộ phận sinh dục đã bị lột trần ra đôi khi cần thiết. Trong đa số các trường hợp, da bìu còn lại có thể đủ để che phủ tinh hoàn.

     e. Tiên lượng:
          + Mặc dù có những biện pháp điều trị tấn công như thế, tỷ lệ tử vong vẫn chiếm khoảng 45%, do đó cần phải chẩn đoán sớm để có điều trị thích hợp. Các biến chứng sau mổ thường gặp là nhiễm trùng kéo dài, rối loạn đông máu, và suy hô hấp.
