I.Đại cương
1.Là bệnh hoa liễu
 cấp tính, có thể tiến triển kinh diễn
 lây truyền chủ yếu từ quan hệ tình dục
 do một cầu khuẩn gây nên, tên gọi là song cầu khuẩn hay lậu Neisseriagonorrhoeae.

2.Lịch sử
Người ta biết đến bệnh lậu từ hàng nghìn năm nay,
cựu kinh ước đầu tiên đã mô tả bệnh này với những triệu chứng rất rõ ràng.
thầy thuốc Hy Lạp quan niệm là “bệnh của những người ăn chơi trác táng...”.
Năm 1161, luật nước Anh cấm nhận vào nhà chứa gái mại dâm bị chứng “đái nóng”,
từ đó trong những năm 1300 người ta gọi bệnh lậu là bệnh “đái nóng” (chaude pisse).
Bệnh lậu tăng nhanh trong các thời kỳ chiến tranh,
trong chiến tranh thế giới thứ 1, bệnh lậu lần đầu tiên đã trở thành dịch lớn trên thế giới.
Trong những năm 30 bệnh lậu có chiều hướng giảm xuống,
nhưng tiếp đó chiến tranh lại bùng nổ và tỷ lệ người mắc bệnh lậu tăng vọt lên.
Sau chiến tranh thế giới thứ 2 và sự ra đời thuốc penicilline bệnh lậu dần giảm xuống.
Trong thập kỷ 50 bệnh lậu giảm xuống ở tỷ lệ thấp, trừ những vùng chiến tranh còn tiếp diễn,
từ những năm đầu của thập kỷ 60 tỷ lệ bệnh lại tăng dần lên.

3.Nguyên nhân.
a.Tác nhân gây bệnh:
- song cầu khuẩn lậu là tác nhân gây bệnh lậu,
- đó là một vi khuẩn hình hạt cà phê ...
- xếp thành cặp nên gọi là song cầu khuẩn,
- được Neisser tìm thấy năm 1879.
- Gram âm, nằm trong tế bào và độc chiếm tế bào.
- là một loại vi khuẩn yếu ớt khi sống ở ngoài cơ thể.


b.Cách lây truyền:
+Ở môi trường bên ngoài nó chỉ sống được vài giây,
- vì vậy bệnh không thể lây truyền được qua chậu hố tiêu,
- qua khăn mặt, quần áo, cốc chén hay đồ dùng…

+Trong các môi trường ẩm của cơ thể,
- lậu cầu có một sức sống rất mãnh liệt ,
- cho nên giao hợp vẫn là cách lây bệnh chủ yếu.

+Đôi khi có thể gặp 1 bệnh nhân bị lậu mà không làm lây cho người khác, ta cũng không giải thích được vì sao.

+Tuy vậy nói chung,
- một nam giới nếu chỉ quan hệ tình dục 1 lần với nữ bệnh nhân lậu thì khả năng bị lây bệnh là 20 – 25%,
- nhưng khả năng bị lây đó sẽ là 50% đối với 1 nữ có 1 lần giao hợp với bệnh nhân nam.
- lây qua miệng và hậu môn chưa được biết rõ, có thể từ khoảng 20 – 50%.
- tất nhiên càng có nhiều quan hệ tình dục với bệnh nhân bao nhiêu thì khả năng bị lây bệnh tăng bấy nhiêu.

II.Triệu chứng
1.Điển hình
- là viêm niệu đạo và những thương tổn khác ở hệ sinh dục,
- ở trực tràng, ở họng người lớn và viêm âm hộ, âm đạo
- ở trẻ em, biến chứng nguy hiểm là lậu mắt và mù mắt ở trẻ sơ sinh.

2.Bệnh lậu nam giới :
a.Những biểu hiện sớm:
+ khi lậu cầu xâm nhập và nhiễm vào các tế bào của niệu đạo,
- chúng sẽ gây nên chứng viêm niệu đạo do lậu cầu.
- Cơ thể sẽ chống lại bằng cách huy động các bạch cầu đến đó để chống đỡ với vi khuẩn.
- Thế nhưng các lậu cầu với số lượng nhiều và độc lực mạnh thường đã thắng thế,

+Nếu không có thuốc hỗ trợ kịp thời,
- sau khi giao hợp với người có bệnh
- gần 90% xuất hiện những triệu chứng đầu tiên
- trong vòng 3 – 5 ngày kể từ khi bị lây nhiễm bệnh,
- sớm nhất là một ngày chậm nhất là 2 tuần lễ .

+Bắt đầu người bệnh thấy có tiết dịch trong miệng sáo,
- sau đó chất tiết dịch trở nên đặc hơn, nhiều hơn
- và có màu trắng đục hoặc hơi xanh.
- Trong dịch có nhiều lậu cầu, tế bào mủ và bạch cầu,
- tiếp đó 2 mép miệng sáo đỏ và sưng nề lên.





+Khi đi giải đa số các bệnh nhân
- có cảm giác nóng buốt ở đầu sáo hoặc trong toàn dương vật.
- Có khi cảm giác đó khó chịu đến nỗi bệnh nhân đái từng tí một rất khó khăn, có khi có máu lẫn vào mủ.

+Hạch bẹn bị viêm đau (30% số trường hợp),
- có khi mặt trong bao da quy đầu cũng bị nhiễm lậu cầu nên bị viêm đỏ và sưng tấy lên,
 
+Hậu môn và trực tràng có thể bị nhiễm lậu cầu
- do giao hợp đồng giới với người có bệnh, gây nên bệnh viêm hậu môn trực tràng do lậu.
 -Các triệu chứng trong những trường hợp này không rõ rệt,
- ở một số bệnh nhân chỉ thấy hậu môn hơi tấy đỏ kèm theo ít tiết dịch nhày chảy ra,
- một số khác thấy đau nhiều vùng quanh hậu môn, phân bị dính mủ hoặc máu.
- Nói chung bệnh không có triệu chứng gì rầm rộ nên bản thân bệnh nhân thường không để ý
- nên cứ tiếp tục làm lây bệnh cho những người giao hợp đồng giới khác.

b.Những biểu hiện muộn:
+Nếu không điều trị kịp thời bệnh sẽ ăn sâu và nặng dần,
- lậu cầu từ miệng sáo sẽ ăn sâu vào niệu đạo trước (tức phần trước của niệu đạo)
- rồi vào các tuyến Cowper, là những tuyết tiết chất làm nhờn làm trơn niệu đạo khi bộ phận sinh dục bị kích thích
- và một số trường hợp xâm nhập cả các tổ chức của dương vật.

+Nếu không được điều trị
- chứng viêm niệu đạo do lậu có thể tự khỏi 2 tuần lễ sau khi xuất hiện: mủ ra ít dần, đi giải ngày càng đỡ buốt. 
- Tuy nhiên bệnh lậu vẫn tồn tại và lậu cầu vẫn tiếp tục phát triển và bệnh nhân vẫn làm lây lan bệnh.
- Trong vòng 2 – 3 tuần lễ tiếp đó, lậu cầu xâm nhập dần vào niệu đạo sau (tức phần sau của niệu đạo) và tuyến tiền liệt,

+Có khoảng 5 – 10% bị apxe tuyến tiền liệt,
-gây nên cảm giác nóng bỏng hoặc viêm tấy,
-kèm theo sốt và đau vùng hố chậu và quanh hậu môn.
-Tuyến tiền liệt viêm to lên, đè vào bàng quang làm đái khó hoặc có khi tắc đái.
-Apxe đó có khi bị vỡ ra, mủ sẽ rò vào niệu đạo hoặc trực tràng,
- một điều may mắn là abses tuyến tiền liệt cũng hiếm gặp mặc dù không điều trị.

+Tuy nhiên những biểu hiện khác tiếp tục gây phiền toái cho sinh hoạt bệnh nhân.
-Thỉnh thoảng bệnh nhân lại thấy đái ra mủ hoặc đau buốt khi đái,
- trong 20% số trường hợp không điều trị
. trong vòng 1 tháng lậu cầu có thể xâm nhập vào ống dẫn tinh
 (là những ống đi từ tinh hoàn lên tuyến tiền liệt)
. sau đó đi vào mào tinh hoàn một bên hoặc có khi cả 2 bên
- Gây chứng viêm mào tinh hoàn do lậu.
.Chứng này thường gặp ở phía bện trái nhiều hơn
. bệnh nhân cảm thấy đau ở vùng bẹn và có cảm giác nặng ở tinh hoàn bị nhiễm bệnh.
. Khi khám ta sẽ thấy một khối rắn và đau ở phần dưới tinh hoàn tức phần đuôi mào tinh hoàn,
. da bìu cũng đỏ lên và đau khi sờ đến.
. Chứng viêm mào tinh hoàn dù được điều trị cũng thường để lại tổ chức sẹo,
. sau này sẽ cản trở đường đi của tinh trùng đi từ tinh hoàn lên túi tinh.
. Do đó nếu cả 2 mào tinh hoàn cũng nhiễm lậu cầu thì bệnh nhân sẽ bị vô sinh.

+Nói chung ở nam giới chứng viêm niệu đạo do lậu
- dễ được chuẩn đoán sớm vì những biểu hiện của nó khá rõ và rất khó chịu,
- nên bắt buộc bệnh nhân phải đi khám nghiệm
- nên các biểu hiện muộn, các biến chứng ít xảy ra.
- Tuy vậy khoảng 20% số nam giới bị lậu lại không có triệu chứng lâm sàng gì,
- vì vậy tốt nhất là khi có nghi vấn ta nên đi khám nghiệm ngay.

3.Bệnh lậu nữ giới :
+80% không có triệu chứng gì
- trong những tuần đầu, tháng đầu!.
- Dấu hiệu duy nhất giúp họ phát hiện bệnh là sự xuất hiện của những triệu chứng của bệnh lậu ở người nam giới đã có quan hệ tình dục với họ

+Cổ tử cung
- bị nhiễm bệnh trước tiên, là vị trí hay gặp nhất,
- mủ bắt đầu chảy ra từ cổ tử cung trong những ngày đầu sau khi bị lây bệnh,
- nhưng vì cổ tử cung nằm khuất dưới âm đạo nên người phụ nữ không nhìn thấy được và không biết đã bị bệnh.

- Tuy nhiên họ có thể thấy dây ra quần lót một chất “khí hư” màu vàng hoặc hơi xanh gây ngứa ngáy hay kích thích vùng âm môn.
- Nếu bệnh nhân mắc đơn thuần chỉ bệnh lậu thì “khí hư” (thực chất là mủ lẫn với tiết dịch âm đạo) thường ra với số lượng ít, những trường hợp như vậy rất hiếm.
- Thông thường 50% số nữ bệnh nhân lậu đồng thời bị thêm bệnh nhiễm ký sinh trùng khác đó là trùng roi.
- Bệnh này gây nhiều khí hư, rất loãng, màu ngã vàng hay hơi xanh hoặc có mùi hôi, kèm theo có ngứa nhiều ở âm môn và phần nông của âm đạo.
- Bệnh nhiễm trùng roi rất phổ biến ở phụ nữ và thường cũng hay gặp ở cả phụ nữ không bị lậu.
- Trong nhiều trường hợp vì nhiễm lậu ở cổ tử cung ngày càng nặng thêm, nên bệnh nhân thấy “khí hư” ra ngày càng nhiều, đôi khi còn cảm thấy hơi đau ở bụng dưới hoặc vùng ngang thắt lưng.


+Ở niệu đạo và lỗ niệu đạo.
- Một số bệnh nhân cảm thấy nóng bỏng khi đi giải,
- đôi khi quan sát kỹ có thể thấy viêm đỏ ở lỗ niệu đạo,
- cũng có thể thấy có ít mủ trong lòng niệu đạo nhưng rất hiếm.
- có thể ngửi thấy mùi hôi bất thường, tựa như mùi mốc xuất phát từ âm môn.

+Viêm tuyến Bartholin
- gặp ở 30 – 50% phụ nữ mắc bệnh,
- là 2 tuyến nằm kề 2 môi nhỏ của âm hộ, có chức năng bôi trơn các môi nhỏ đó khi bộ phận sinh dục bị kích thích,
- phần lớn bệnh nhân không thấy triệu chứng gì khi các tuyến đó bị nhiễm lậu cầu.
- Trong 1 – 2% trường hợp, 1 trong 2 tuyến đó bị sưng to và đau, đôi khi thấy có mủ chảy ra.
- Có khi 1 apxe được hình thành trong tuyến và mủ chảy lan đến một bên môi nhỏ,
- khi môi nhỏ bị viêm tấy thì người bệnh cảm thấy khó chịu khi ngồi hoặc đi lại. .


+Hậu môn và trực tràng :
- mủ từ cổ tử cung chảy ra nhiều có thể tràn ra ngoài âm đạo
- và chảy lan xuống hậu môn gây viêm nhiễm hậu môn và trực tràng do lậu cầu,
- 40 – 60% nữ bệnh nhận bị biến chứng này,
- giao hợp qua hậu môn, giao hợp đồng giới ở bệnh nhân lậu cũng dễ gây chứng viêm hậu môn trực tràng do lậu.

III..Biến chứng
1.Viêm vòi trứng :
+Bình thường lậu cầu khó lòng sống sót và phát triển ở màng trong tử cung,
- nhưng trong thời kỳ kinh nguyệt lậu cầu có điều kiện thuận lợi để sinh sôi phát triển trong tế bào chết và trong máu hành kinh.
- Chính trong thời gian đó, lậu cầu có thể nhanh chóng đi ngược thành tử cung
- từ đó xâm nhập vào vòi trứng Fallpoe, gây viêm vòi trứng do lậu cầu.

+Lậu cầu gây viêm nhiễm vách trong vòi trứng,
- mủ được hình thành trong vòi sẽ đổ vào hố chậu và buồng trứng,
- các tổ chức bị nhiễm lậu cầu sẽ viêm tấy và sưng to,
- mủ đọng lại và tổ chức sẹo sẽ làm tắc vòi, vì thế vòi trứng bị to lên,
- có thể chỉ 1 vòi, có khi cả 2 vòi cùng bị và trong trường hợp này bệnh nhân sẽ bị vô sinh.
- Các triệu chứng có thể mang tính chất cấp tính hoặc bán cấp,

a.Viêm vòi trứng cấp tính
+Đôi khi bắt đầu bằng sự xuất hiện kinh nguyệt bất thường,
- bệnh nhân thấy đau và ra máu nhiều hơn thường lệ.
- Một hai ngày sau đó thấy đau 1 bên hoặc 2 bên bụng dưới,
- đau ngày càng tăng kèm theo sốt khoảng 39oC buồn nôn và nhức đầu.

+Các triệu chứng của viêm vòi cấp tính thường làm bệnh nhân rất lo sợ,
- đặc biệt là biến chứng đau bụng dưới nên bệnh nhân phải đi khám cấp cứu,
- khi khám nghiệm ta cần phải hết sức cẩn thận và nhẹ nhàng
- vì bụng rất đau, cổ tử cung cũng rất đau khi đụng đến.
- Trong một vài trường hợp chứng đau dữ dội đến mức phải gây mê mới khám được.

+Về triệu chứng lâm sàng, bệnh viêm vòi cấp tính rất dễ nhầm
- với chứng viêm ruột thừa
- hoặc chửa ngoài dạ con (thai nằm trong vòi trứng),
- có trường hợp phải phẫu thuật thăm dò mới chuẩn đoán phân biệt được.

b.Viêm vòi bán cấp
+Các triệu chứng ít nghiêm trọng hơn.
- Bệnh nhân thường thấy bứt rứt,
- nặng hoặc đau âm ỉ vùng bụng dưới hay vùng bẹn,
- đau cũng có thể xuất hiện lúc giao hợp hay khi ta làm di động cổ tử cung khi khám hố chậu.

+Thường có 1 số triệu chứng đi song song với nhau :
- đau thắt lưng, mệt mỏi toàn thân và sốt nhẹ khoảng 38oC,
- kinh nguyệt thường không đều và đau,
- sau khi có kinh các triệu chứng lại dội hơn lên.

+Nếu để bệnh nhân nằm yên trong vài ngày,
- chứng đau và các triệu chứng khác có thể tạm thời biến hết nhưng không có nghĩa là nhiễm lậu cầu đã hết.
- Chứng viêm vòi trứng bán cấp rất khó chẩn đoán vì các triệu chứng chỉ ở mức trung bình và rất dễ nhầm với nhiều bệnh phụ khoa khác.

c.Hậu quả
+Mặc dù điều trị sớm bằng kháng sinh
- có thể làm khỏi chứng viêm vòi cấp hoặc bán cấp và do đó tránh được chứng tắc vòi trứng gây vô sinh
- nhưng chúng ta không thể nào xóa hết được các thương tổn đã hình thành. .
- Nếu buồng trứng đã bị thương tổn nặng thì cũng khó hồi phục chức năng bình thường như trước,
- trong trường hợp này hậu quả là chức năng nội tiết của buồng trứng bị ngưng trệ
- dẫn đến xuất huyết bất thường ở tử cung hoặc hành kinh nhiều và kéo dài
- hoặc thỉnh thoảng thấy ra tí máu giữa các chu kỳ hành kinh.

+Một hậu quả hay gặp ở chứng viêm vòi do lậu
- là sự hình thành những dải tổ chức dính kết làm cho nhiều cơ quan
- tử cung, vòi trứng, buồng trứng, bàng quang, trực tràng và phúc mạc kết dính với nhau.
-Trước đây chứng viêm vòi trứng do lậu cầu rất hay gặp,
- nhưng từ khi có penicilline đến nay chứng đó đã trở nên ít thấy.
- chứng viêm vòi trứng gây vô sinh chiếm 20 – 30% số nữ bệnh nhân lậu.

2.Chửa ngoài dạ con :
+Một số không bị tắc mà chỉ bị hẹp, hoặc tắc nhẹ một vài chỗ trên vòi trứng.
- Trong trường hợp này trứng đã được thụ tinh
- có thể bị cầm tù trong vòi trứng và
- phát triển ở đó gây chửa ngoài dạ con.

+Sau 2 tuần lễ - sau khi ngừng thấy kinh,
- bệnh nhân lại thấy một ít máu và nhầm tưởng đó là hành kinh bình thường nhưng chậm ngày,
- đa số bệnh nhân kêu đau một bên bụng do thai nhi lớn dần lên đã gây áp lực mạnh và làm dãn vòi trứng.

+Sau 2 – 3 tháng một tai biến tất yếu xảy ra:
- vỡ vòi trứng và chảy máu nặng trong ổ bụng,
- bỗng đau điếng như 1 nhát dao đâm vào bụng dưới
- sau đó bụng trướng lên sờ vào rất đau.
- Tiếp đó luôn luôn cảm thấy buồn đi ngoài,
- nhiệt độ hạ thấp,
- bệnh nhân bị ngất là những triệu chứng thông thường hay gặp trong tai biến này.
- có thể bị choáng nặng và tử vong nếu không được cấp cứu phẫu thuật cắt bỏ vòi trứng và truyền máu ngay.

3.Bệnh lậu ngoài bộ phận sinh dục :
a.Viêm họng và viêm hạnh nhân do lậu :
- họng và hạnh nhân nằm 2 bên họng có thể bị nhiễm lậu cầu,
- do hôn hoặc tiếp xúc miệng với cơ quan sinh dục người mắc bệnh,
- nhiễm lậu cầu ở miệng thường không có triệu chứng gì,
- ở một số bệnh nhân thấy đau cổ, kèm theo sốt nhẹ sau khi nhiễm bệnh.

b.Viêm khớp và viêm da do lậu :
+Trong số 65 – 75% bệnh nhân nhiễm khuẩn máu do lậu, có những triệu chứng sau đây :
- sốt 38 – 40oC, run tay chân, ăn không ngon miệng, mệt mỏi toàn thân, đau khớp,
- các khớp hay bị viêm nhất theo thứ tự là : đầu gối, khớp bàn tay, mắt cá và cùi tay.

c.Đau mắt ở trẻ sơ sinh do lậu cầu :
 (còn gọi là ophtalmianeonatorum),
+Mắt trẻ sơ sinh có thể bị nhiễm lậu cầu khi đi qua cổ tử cung, âm đạo để ra đời :
- trong vòng 48 giờ sau khi đẻ, một hoặc cả 2 mắt đỏ lên, viêm tấy và đau,

- có khi 2 mi mắt sưng to đến mức mắt không thể mở ra được, mủ chảy ra giữa 2 mi mắt,
- nếu không điều trị kịp thời ngay trẻ có thể bị hỏng mắt trong vòng vài ngày,


IV.Chẩn đoán:
1.Nguyên tắc
+Muốn xác định chuẩn đoán cần dựa vào các triệu chứng lâm sàng và các xét nghiệm cận lâm sàng.
+Có nhiều trường hợp khám nghiệm lâm sàng có thể cho phép chuẩn đoán bệnh trước khi có kết quả xét nghiệm nhất là ở nam giới,
+Ngược lại ở phụ nữ cần có kết quả xét nghiệm đầy đủ mới xác định bệnh được 1 cách chắc chắn.
+Không cần chuẩn đoán 1 cách vội vã khi chưa khám kỹ (bộ phận sinh dục và toàn thân),
+Sau khi đã rõ bệnh cần giải thích cho bệnh nhân về bệnh tật và phương pháp điều trị để người bệnh hợp tác cùng thầy thuốc.
+Thầy thuốc giữ bí mật về bệnh cho người bệnh và phát hiện kịp thời người làm lây bệnh để điều trị kịp thời.
+Nói một cách khác, người bệnh cần chủ động đến với thầy thuốc để điều trị.

2.Chẩn đoán lâm sàng
a.Đối với nam giới
+Khám nghiệm kỹ miệng sáo xem tính chất của mủ : đặc màu hơi trắng hay ngả vàng,
+Khám toàn bộ dương vật, khám lần lượt từng bên tinh hoàn 1 cách hết sức nhẹ nhàng; nếu bệnh nhân thấy đau đó là dấu hiệu của viêm mào tinh hoàn.
+ Cũng không nên quên xem hạch bẹn có bị viêm hay không, Trong trường hợp miệng bị nhiễm bệnh, tìm lậu cầu ở họng và hạnh nhân, trường hợp  nghi ngờ có quan hệ đồng giới cần tìm lậu cầu ở cả hậu môn nữa.


b.Đối với nữ giới :
+Khi khám bộ phận sinh dục cần phát hiện mọi viêm tấy, trợt loét bất thường hoặc các tiết dịch ở vùng môi lớn, môi nhỏ, lỗ niệu đạo, các lỗ tuyến Skènes, lỗ tuyến Bartholin bên trái, bên phải, không bao giờ quên dùng quai platin hay tăm bông cho sâu vào lỗ niệu đạo để lấy ít tiết dịch hay mủ làm xét nghiệm tìm lậu cầu.


+Trong mọi trường hợp nhất thiết phải khám các phần sâu bằng mỏ vịt, chú ý đặt mỏ vịt một cách nhẹ nhàng tránh làm đau đớn hay gây chấn thương, không nên dùng chất bôi trơn có thể làm sai lệch các kết quả xét nghiệm, qua mỏ vịt có thể nhìn thấy rõ cổ tử cung.
+Trong giai đoạn đầu của bệnh, cổ tử cung thường đỏ lên, viêm tấy và có chất tiết dịch đặc hơi trắng.
+Trong 40 – 60% số bệnh nhân nữ bị lậu, thường bị viêm hậu môn trực tràng do lậu cầu, vì vậy cần tìm lậu cầu ở vị trí đó.
+Việc khám kỹ vùng hố chậu ở các nữ bệnh nhân cũng không nên bỏ sót. Người thầy thuốc kẽ đưa 2 ngón tay có đeo găng vào trong âm đạo, trong khi tay kia sờ lên bụng để phát hiện 1 khối u bất thường hay những điểm đau ở cổ tử cung, vòi trứng, buồng trứng,v.v.v.
+Cuối cùng cần nhấn mạnh rằng trong mọi trường hợp lậu, cần nhớ cặp nhiệt độ : triệu chứng sốt dù chỉ rất nhẹ (trên 38oC) cũng có thể là dấu hiệu của một biến chứng sắp xảy đến, ví dụ viêm vòi trứng.
+Khi bệnh nhân đã bị viêm vòi trứng (cũng như khi bị chửa ngoài dạ con) một triệu chứng nổi bật khi khám vùng hố chậu hoặc bằng mỏ vịt là triệu chứng đau dữ dội có khi phải dùng đến thuốc mê mới tiến hành khám nghiệm được.

3.Cận lâm sàng
a.Soi trực tiếp:
+Là xét nghiệm đơn giản nhất để xác định lậu cầu,
+Các tiêu bản sẽ được nhuộm bằng phương pháp Gram.
+Lậu cầu sẽ bắt màu hơi hồng, hình hạt cà phê, xếp từng cặp một nằm trong bạch cầu.

b.Nuôi cấy lậu cầu :
+Là phương pháp xác định chắc chắn,
+Lậu cầu sẽ mọc 24 – 48 giờ sau đó, các khuẩn lạc có thể trông thấy rõ trên bề mặt môi trường, dưới dạng những đốm hơi nổi cao, trơn, màu sứ, hơi xám, oxydaza, dương tính trong đó có hàng triệu lậu cầu.

c.Kháng sinh đồ
+Cho phép tìm biết sự nhạy cảm của lậu cầu đối với các loại kháng sinh,
+Cho phép phát hiện sơ bộ chủng lậu cầu kháng pénicillin, PPNG
- Kỹ thuật thông dụng hiện nay : sử dụng khoanh giấy có tẩm nitrocefin gọi là chromogenic, cephalosporin assay : sự có mặt của bêta – lactamaza tức của chủng PPNG sẽ làm cho màu của khoanh giấy thay đổi từ vàng sang đỏ, do sự thủy phân benzyl penicillin thành penicilloid acid..

d.Chủng lậu kháng penicilline
+Gọi là PPNG (Penicillinase Producing Neisseria Gonorrhoaeae),
+Các chủng lậu cầu kháng penicilline có chứa 1 yếu tố di truyền riêng biệt gọi là plasmine, có khả năng mã hóa sự sản xuất bêta – lactamaza.
+Các chủng PPNG dễ gây viêm hố chậu, viêm vòi trứng, viêm mào tinh hoàn và gây những thể lậu lan tỏa.
+Nhìn chung trên thế giới bệnh lậu có xu hướng ngày càng tăng cũng do nguyên nhân này,

e.Phản ứng kết hợp bổ thể G.C.F.TT
+(Gonococcal Complement Fixation Test)
+là 1 xét nghiệm có ích trong 1 số trường hợp nhất định, ví dụ khi nghi ngờ là viêm với do lậu hoặc viêm khớp do lậu…

V.Điều trị :
1.Nguyên tắc chung :
- điều trị trước hết cần dựa vào một chuẩn đoán chính xác cả về mặt lâm sàng và cận lâm sàng,
- chỉ được phép chuẩn đoán là lậu khi khẳng định được nguyên nhân là do song cầu khuẩn gây ra,
- có thể ở giai đoạn cấp tính hay mạn tính, cần điều trị sớm triệt để đúng phác đồ quy định,
- điều trị đồng thời cả vợ và chồng và những người bạn tình có liên quan sinh hoạt tình dục.
- trong lúc điều trị cấp tính bệnh nhân cần được nghỉ ngơi, tránh lao động nặng, đạp xe, chạy nhảy
- định kỳ kiểm tra các xét nghiệm để đánh giá tiến triển của bệnh, kể cả sau khi ra viện để theo dõi tái phát,
- sau khi điều trị khỏi bệnh tránh giao hợp 4 – 6 tháng.

2.Phác đồ điều trị bệnh lậu :
a.Điều trị lậu không biến chứng của nam và nữ giới :
*Phác đồ dùng 1 liều duy nhất
- penicilline kết hợp với 1 – 2g probenceid, cụ thể như:
- procaine penicilline tan trong nước, 4,8 triệu đơn vị, tiêm bắp thịt,
- sodium penicilline G tan trong nước : 5 triệu đơn vị hòa tan trong 8ml dung dịch 5% lidocaine, tiêm bắp thịt
- ampicilline 3,5g uống 1 lần duy nhất.
+Lợi : giá rẻ ít tốn kém, có thể khỏi cả giang mai đang thời kỳ ủ bệnh.
+Bất lợi : có thể dị ứng với penicilline, có thể gặp độc tính của probenecid phản ứng với procaine, không có tác dụng đối với nhiễm chlamydiae mắc đồng thời.

*Tuy nhiên trong những năm gần đây ở nhiều nước trên thế giới, kể cả ở Việt Nam tình hình lậu cầu kháng penicilline, tetracycline và 1 số kháng sinh khác ngày càng phát triển và lan rộng, vì vậy cần phải thử tính nhạy cảm của lậu cầu ở từng bệnh nhân để sử dụng thuốc có công hiệu nhất.

*Mặt khác nhiễm lậu cầu thường kết hợp với nhiễm Chlamydia trachomatis cho nên y tế thế giới khuyến cáo nên điều trị đồng thời cả 2 bệnh : lậu và Chlamydia,

*Cụ thể có thể dùng 1 trong các phác đồ sau đây :
+Phác đồ dùng liều duy nhất ciprofloxacin 500mg uống,
- kết hợp với doxycyline 100mg mỗi ngày 2 lần, trong 7 ngày.
- Tuy nhiên, ciprofloxacin không nên dùng cho phụ nữ có thai và cho trẻ em
+ Hoặc ceftriazone 250mg, tiêm bắp thịt liều duy nhất
- kết hợp với doxycycline 100mg x 2lần/ngày trong 7 ngày
+ Hoặc spectinomycline 2g,tiêm bắp thịt liều duy nhất
- cũng kết hợp với doxycycline 100mg x 2 lần/ngày trong 7 ngày.

*Ngoài ra tùy điều kiện cụ thể có thể dùng các phác đồ liệt kê sau đây :
+Phác đồ dùng 1 liều duy nhất kanamycine 2g, tiêm bắp thịt.
+Lợi : chưa gặp kháng thuốc.
+Bất lợi : chưa rõ về độc tính của thuốc, không có tác dụng điều trị giang mai hay trùng roi mắc đồng thời.

b.Các phác đồ khác dùng thuốc trong nhiều ngày :
+Tetracycline 500mg, mỗi ngày uống 4 lần trong 4 – 5 ngày, tổng liều : 9,5g.
- Lợi : giá rẻ, ít tốn kém, có tác dụng tốt đối với chlamydiae và trùng roi mắc đồng thời.
- Bất lợi : có thể gặp kháng thuốc,

+Co – trimoxazole uống 1 lúc 6 viên mỗi ngày, trong 3 ngày, tổng liều 18 viên.
- Lợi : ít nhiều tác dụng với trùng roi.
- Bất lợi : có thể dị ứng với sulfamide

+Thiamphénicol 2,5g uống 1 liều duy nhất.
- Lợi : có ít nhiều tác dụng với trùng roi.
- Bất lợi : giá cao.

b.Điều trị những người có quan hệ tình dục :
+Áp dụng 1 trong các phác đồ sử dụng cho bệnh lậu không biến chứng.
+Penicilline hoặc ceftriazone, spectinomycine,

c.Điều trị viêm niệu đạo sau lậu (thường là do chlamydiae) :
+Tetracycline hydrochloride, viên 0,25g mỗi lần uống 2 viên, uống mỗi ngày 4 lần trong 7 ngày.

d.Điều trị lậu ở họng, hạnh nhân :
+procaine penicilline tan trong nước 4,8 triệu đơn vị + 1g probenceid
+hoặc tetracycline hydrochloride viên 0,25g mỗi lần uống 2 viên, 4 lần trong ngày uống trong 5 ngày.

e.Điều trị lậu ở phụ nữ có thaii :
+điều trị như đối với phụ nữ bình thường với penicilline,
+nếu có dị ứng với penicilline thì không dùng tetracycline vì có tiềm năng độc hại cho thai nhi.
+uống érythromycine (stéarate, éthylsuccinate hoặc bazo) 0,5g mỗi ngày 4 lần trong 5 ngày.
+Spectinomycine 2g tiêm 1 liều duy nhất vào bắp thịt hoặc ceftriazone 250mg, tiêm bắp liều duy nhất.

f.Điều trị lậu rải rác (viêm khớp – viêm da) :
+penicilline G tan trong nước, tiêm tĩnh mạch 10 triệu đơn vị mỗi ngày, trong 3 – 10 ngày (đến lúc các triệu chứng giảm nhẹ).
+Nếu dị ứng với penicilline thì cho uống tetracycline hydrochloride 0,25 x 2 viên, mỗi ngày 4 lần trong 7 – 10 ngày.
+Đề phòng đau mắt và mù mắt cho trẻ sơ sinh :
- khi trẻ mới lọt lòng nhỏ nitrat bạc 1% vào 2 mắt
- hoặc các thuốc nhỏ mắt tetracycline, neomycine, éthromycine,
- không dùng thuốc nhỏ mắt penicilline để tránh nguy cơ gây dị ứng penicilline cho trẻ sơ sinh.

g.Điều trị lậu cho trẻ sơ sinh :
+cho bệnh nhi vào viện, nếu trẻ đau mắt
+dùng penicilline G hòa tan trong nước, tiêm tĩnh mạch 50.000 đơn vị/kg/ngày, tiêm 2 lần trong 7 – 10 ngày.
+Nếu trẻ viêm khớp do lậu hay nhiễm khuẩn huyết do lậu : dùng penicilline G hòa tan trong nước, tiêm tĩnh mạch 75 – 100.000 đơn vị/kg/ngày, mỗi ngày tiêm 2 – 3 lần trong 7 – 10 ngày.

h.Điều trị bệnh lậu ở trẻ em :
+procaine penicilline tan trong nước, tiêm bắp thịt 75 – 100.000 đơn vị/kg/ngày kết hợp với probenecid 25mg/kg,
+đối với trẻ em dưới 6 tuổi, uống 40mg/kg/ngày, mỗi ngày uống 4 lần trong 7 ngày.
+Trẻ em trên 6 tuổi : tetracycline uống 50mg/kg/ngày, mỗi ngày uống 4 lần trong 7 ngày, chú ý trẻ em nhất là dưới 30 tháng ít dung nạp procaine.

3.Hướng dẫn điều trị mới về bệnh Lậu
*Cơ quan kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa-kỳ gọi tắt là CDC
- thông báo hướng dẫn mới về điều trị bệnh lậu đăng trên báo MMWR
 (Morbidity and Mortality Weekly Report) số tháng 4/07.

*Bảng hướng dẫn này khuyên nên điều trị bằng cephalosporin
- để đối phó với đề kháng fluoroquinolone đang lan tràn tại Hoa-kỳ do giao hợp nam nữ hay đồng phái tính.
- Trong 6 tháng đầu năm 2006, lậu đề kháng fluoroquinolone đã tăng lên 13.3% so với năm 2001 chỉ có 1%.
- So với phái nam giao hợp đồng tính, tỷ lệ này tăng từ 1.6% năm 2001 lên đến 38% năm 2006.

*Bản hướng dẫn mới khuyên trong trường hợp
+Lậu không có biến chứng ở cổ tử cung, niệu đạo, và hậu môn,
- điều trị bằng ceftriaxone 125 mg IM hay 400 mg cefixime chỉ 1 liều uống, đồng thời nên điều trị thêm Chlamydia.
- cũng có thể điều trị bằng 2 g spectinomycin IM 1 liều, hay 1 liều cephalosporin
 (ceftizoxime 500 mg IM hay cefoxitin, uống cùng với 1 g probenicid, hay cefotaxime 500 mg IM).

+Trường hợp nhiễm lậu cổ họng không có biến chứng,
- thuốc khuyên dùng là ceftriaxone 125 mg IM liều đơn, cùng với điều trị Chlamydia.
- Hiện nay không có điều trị khác cho bệnh lậu ở cổ họng.

+Với bệnh lậu không có biến chứng, không cần thử xem trị tuyệt chưa.
- Tuy nhiên những người bệnh dai dẳng, hay triệu chứng tái phát sau khi điều trị,
- nên cấy vi trùng N. gonorrhoeae và làm kháng sinh đồ.
- Trường hợp chủng đề kháng hay điều trị thất bại cần báo cáo cho cơ quan kiểm soát dịch bệnh


