     Amphetamine được tổng hợp vào năm 1887, còn Methamphetamine mạnh hơn và dễ tổng hợp hơn được khám phá vào năm 1919 ở Nhật. Trong thế chiến II, Amphetamine được phân phát cho binh sĩ để giúp họ hăng say liên tục chiến đấu. Bên Hoa Kỳ, amphetamine được coi như thuốc không hợp pháp từ năm 1970.

     Cả hai thuốc có tác dụng kích thích hệ thần kinh trung ương, tăng nhịp tim và hơi thở, tăng huyết áp, giảm ăn ngon miệng, giãn nở con ngươi, tăng đường huyết, co mạch máu. Dùng giải trí mua vui, thuốc làm giảm sự mệt mỏi và tạo ra cảm giác tình táo, hạnh phúc. Thuốc thường được dùng đề trị Cơn Buồn Ngủ (Narcolepsy), bệnh thần kinh trầm cảm nhẹ và chứng mập phì. Các lực sĩ cũng hay dùng amphetamine để tránh lên cân.

     Khi lạm dụng, thuốc khiến tim đập hỗn loạn có thể đưa tới té sỉu. Người dùng có thể thấy một chút phấn khởi, tự tin nhưng dùng lâu sẽ có những hoang tưởng, ảo giác, ám ảnh đưa tới các hành vi bất thường, đôi khi bạo động. May mắn là các dấu hiệu này tan biến khi ngưng thuốc.

     Amphetamine và Methamphetamine lại là chất gây nghiền tâm lý. Dùng lần đầu thấy lên tinh thần; thuốc tan, rơi vào tâm trạng ỉu sìu, và dùng tiếp lâu ngày thành phụ thuộc vào thuốc, ghiền thuốc, lờn với thuốc.. Ðương sự sẽ tăng thuốc hoặc đi tìm hóa chất khác mạnh hơn để có cảm giác "phê" hơn. Cần sa, rượu và cocaine là những chất thường được giới ghiền dùng chung với Amphetamine.
Sau khi dùng, dấu vết của thuốc còn được tìm thấy trong nước tiểu tới 72 giờ.

     Max là maxiton, biệt dược của amphetamin (A). A tạo ra sự lãnh cảm đối với ngoại giới, làm mất đi một số nhận thức nhất định, khiến người dùng dễ bộc lộ xúc cảm, tạo thuận lợi trong giao tiếp. A cũng giải phóng một lượng khá lớn dopamin, có tác dụng kích thích tâm lý, tạo cảm giác mãn nguyện, tự tin, làm mất cảm giác mệt mỏi hoặc đói. Các tác dụng này làm cho người dùng có ấn tượng rằng "có nó thì sẽ học được tốt hơn".

     Song thực tế không như vậy. Việc dùng nhiều A sẽ dẫn đến các biểu hiện lo lắng, hốt hoảng, mất phương hướng, loạn thần kinh chức năng, ảo giác, trầm cảm, dao động tính khí, mất nhận biết. Việc dùng liều cao ngay từ lần đầu có thể gây ngộ độc cấp tính: rối loạn nhìn, giãn đồng tử, rung giật nhãn cầu, buồn nôn, khô miệng, cứng hàm, đau đầu, khó thở, vã mồ hôi, tim nhanh, có thể tử vong. Đây là loại thuốc gây nghiện, đã bị Bộ Y tế cấm nhập khẩu từ năm 1988.

     Methamphetamine (MA): thường được điều chế ở nhiều dạng khác nhau, do đó có thể sử dụng theo nhiều đường khác nhau: tiêm, uống, hút hoặc hít. MA là chất kích thích tác động lên hệ thần kinh trung ương gây hoang tưởng, ảo giác và không thể tự chủ được, do đó dễ có hành vi gây bạo lực. MA tăng sinh lực và cảm giác, giảm thèm ăn, hồi hộp, mất ngủ. Sử dụng lâu dài gây quen thuốc, hậu quả người sử dụng có khuynh hướng tăng liều hoặc thay đổi đường sử dụng. Ngừng sử dụng MA gây triệu chứng ngừng thuốc bao gồm trạng thái suy sụp, chán nản, hồi hộp, hoang tưởng, mệt, cáu gắt và gia tăng cảm giác thèm thuốc. Triệu chứng này có thể kéo dài nhiều tháng đến nhiều năm. MA có tác dụng phụ và độc tính sau: tăng huyết áp, rối loạn nhịp tim, tổn thương mạch máu não, tăng thân nhiệt và co giật, nếu không điều trị có thể gây tử vong.
