Chì là nguyên tố kim loại nặng được phát hiện gây bệnh nghề nghiệp đầu tiên, hiện tại ngộ độc chì có xu hướng giảm đi.
Sự hấp thu chì vào cơ thể phụ thuộc bản chất dạng muối chì.
Nhiễm độc chì công nghiệp chủ yếu qua đường hô hấp, chì ở dạng muối vô cơ được hấp thu qua đường tiêu hóa khoảng 10%.
Khi vào cơ thể, chì gắn với hồng cầu và phân bố rộng rãi vào các tổ chức phần mềm của cơ thể: tủy xương, não, thận, tinh hoàn…phân bố qua rau thai gây độc cho thai nhi, cuối cùng phân bố ở xương với thời gian bán thải hơn 20 năm.

Ngộ độc chì vô cơ:
cấp tính xảy ra trong môi trường công nghiệp do công nhân hít phải lượng lớn ocid chì, với biểu hiện đau bụng dữ dội, dẫn đến những rối loạn thần kinh trung ương; mạn tính thường biểu hiện chán ăn, mệt mỏi rung cơ đau đầu sút cân, rối loạn tiêu hóa.

Ngộ độc chì hữu cơ:
thường do tetramethyl, hoặc tetraethyl chì có trong các nhiên liệu dùng trong các động cơ ô tô.Các chất này dễ bay hơi, tan trong lipid, hấp thu qua da và đường hô hấp, biểu hiện rối loạn thần kinh trung ương, ảo giác, mất ngủ, đau đầu, kích thích, vật vã.. nặng có thể gây tử vong.

Chì có ở khắp nơi
Kim loại nặng độc hại này có ở tường và trần nhà, ở nước sơn đồ chơi trẻ em, có cả ở các loại rau thông dụng như rau muống, rau cần,... nếu chúng được trồng bằng nguồn nước ô nhiễm.
Chì bám ở tường, trần nhà, sàn nhà, khuôn cửa của các ngôi nhà cũ. Nếu lớp sơn bị tróc, Chì rơi ra ngoài và gây ngộ độc, nhất là khi trẻ em chơi dưới đất, vô tình ăn phải.
Chì có nhiều trong đất, nhất là gần trục lộ giao thông, nhà xây cất từ lâu, vườn hoang, hầm mỏ, khu kỹ nghệ, khu chứa rác, lò đốt. Người làm việc hoặc sinh sống ở gần các khu vực này có thể bị nhiễm Chì qua nước uống, thực phẩm, không khí.
Rau, trái cây đôi khi có bụi Chì bám vào, nên cần được rửa sạch trước khi ăn. Rượu whisky sản xuất lậu với máy chưng cất hàn bằng Chì cũng có thể nguy hiểm.
Thuốc lá nhả ra một lượng Chì đáng kể. Một số mỹ phẩm, thuốc nhuộm tóc, keo xịt tóc sản xuất tại các quốc gia Đông Nam Á, Ấn Độ có hàm lượng chì khá cao. Ngoài ra, Chì còn có ở các loại rau muống, rau rút, cần nước, ngó sen... được trồng ở nơi có nguồn chất thải công nghiệp chứa nhiều kim loại.
Công nhân làm việc trong nghề luyện Chì, làm dụng cụ bằng nhựa plastic, hàn cắt thép, làm bình điện xe tự động, kỹ nghệ đồ gốm, đập phá nhà cũ, tu bổ bình tản nhiệt xe hơi... đều dễ nhiễm Chì.
Đồ chơi trẻ em, xích đu hoặc bàn ghế cũ quét sơn có nhiều Chì. Các loại bình thiếc chứa nước, chưng cất và đựng rượu có hàm lượng Chì khá cao.
Mực viết cũng có Chì. Đồ sứ như chén, đĩa, ly, tách có nhiều hoa văn rực rỡ cũng có Chì. Khi tiếp xúc với thức ăn nóng hay nhiều axit như dưa chua, nước hoa quả, sữa, rượu bia..., Chì trong bột màu sẽ thải ra.

Tác hại của Chì
Chì hủy hoại thần kinh, thận, não và gây tử vong
Dấu hiệu ngộ độc Chì thường xuất hiện rất âm thầm, chỉ khi nào lượng tích tụ lớn thì bệnh mới rõ rệt, nhưng triệu chứng cũng không có gì đặc biệt.
Ở trẻ em, tình trạng nhiễm độc Chì cấp tính khiến bệnh nhân trở nên cáu kỉnh, kém tập trung, ói mửa, dáng đi không vững, lên cơn kinh phong. Trường hợp mạn tính, các em có dấu hiệu chậm trí, hay gây gổ, lên kinh thường xuyên, đau bụng, thiếu máu, suy nhược cơ bắp, suy thận, đôi khi có thể tử vong.
Tác hại của Chì ở trẻ em trầm trọng hơn với người trưởng thành, đặc biệt là trẻ dưới 6 tuổi vì hệ thần kinh còn non yếu, khả năng thải độc chưa hoàn chỉnh. Một số em có thể bị nhiễm Chì ngay từ khi còn ở trong bụng mẹ hoặc khi bú sữa mẹ có hàm lượng chì cao.
Người lớn ngộ độc Chì thường đau tê ở đầu ngón chân, tay; bắp thịt mỏi yếu; nhức đầu, đau bụng, tăng huyết áp, thiếu máu, giảm trí nhớ, thay đổi tâm trạng, sẩy thai, kém sản xuất tinh trùng... Lâu ngày, bệnh trở thành mạn tính, đưa tới suy thận, tổn thương thần kinh ngoại vi, giảm chức năng não bộ.

Một số cách phòng tránh nhiễm độc Chì
Rửa tay trước khi ăn và trước khi đi ngủ, đặc biệt là với trẻ em chơi dưới đất.
Thường xuyên lau sạch sàn nhà, bàn ghế bằng khăn ướt.
Không cho con trẻ chơi gần trục lộ giao thông, cầu cống.
Ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng, đặc biệt là nhiều sắt và canxi để giảm thiểu sự hấp thụ của Chì từ dạ dày vào máu.
Nếu trong nhà có hệ thống ống dẫn nước bằng Chì, nên để nước chảy tự do 30-60 giây trước khi dùng để loại các vẩn Chì. Nếu lấy nước ăn từ ống, nên lấy nước lạnh vì nước nóng hấp thụ Chì nhiều hơn.
Không nên cho trẻ em ngậm đồ chơi vì có thể chứa Chì
Rửa sạch rau quả trước khi ăn

GS Nguyễn Việt Cồ (Nguyên Viện trưởng Viện Lao & Bệnh phổi TƯ, Chủ tịch Hiệp hội Lao & Bệnh phổi TƯ) khẳng định: “Nến sử dụng bấc lõi chì quá độc hại. Khi nến lõi chì đốt lên sẽ khiến người hít thở trong không khí khu vực đó bị nhiễm độc chì”. Những người bị nhiễm độc chì có thể dẫn đến ngộ độc chì, gây nguy hiểm đến sức khoẻ.

Viên thuốc Nam hay chứa chì đỏ (còn gọi là hồng đơn hay oxit chì). Hàm lượng chì trong mỗi viên thuốc ho nhỏ bằng hạt lạc là 0,1 g, chiếm 1/3 viên thuốc. Như vậy, mỗi ngày bệnh nhân đã đưa vào cơ thể 1,6-2,4 g chì. Con số này cao gấp hàng trăm nghìn lần mức tối đa cho phép theo tiêu chuẩn của Mỹ (không quá 4,5 microgam/ngày đối với người lớn). Nếu tính theo tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế thế giới là 60 microgam trên kg thể trọng mỗi tuần, cơ thể bệnh nhân đã tiếp nhận lượng chì gấp 5.000 mức tối đa cho phép.
