GHB viết tắt từ chữ Gamma-hydroxybutyric acid là hóa chất mà các lực sĩ thường dùng để có bắp thịt nẩy nở.
Trong những năm gần đây thì GHB trở nên món thuốc ưa chuộng của giới trẻ tụ họp ăn chơi.
Đây là chất không mùi hầu như không có vị, mà khi dùng vào thì con người thấy lên tinh thần cả mấy giờ đồng hồ.
Nhiều trường hợp cưỡng bách hiếp dâm xẩy ra sau khi thuốc được lén bỏ vào nước uống vì nó không mầu mùi vị.

Nguyên thủy, GHB là hợp chất dùng để lau sạch các mạch điện tử.
Nó có dưới dạng dung dịch lỏng, bột trắng hoặc viên.
Ðây là loại thuốc cấm. Người tiêu thụ, sản xuất cũng như mua bán đều bị pháp luật trừng trị.

Triệu chứng khi dùng gồm có ói mửa, run tay chân, hô hấp suy nhược, hư gan.
Tình trạng trầm trọng có thể đưa đến hôn mê.

GHB (gamma-hydroxybutyrate) có một thời được bán tại các tiệm thực phẩm giữ sức khỏe như dạng phụ gia tăng lực trong các công thức rèn luyện thân thể.
Có tin đồn là GHB kích thích bắp thịt phát triển, nhưng điều này chưa hề được chứng minh.
GHB là chất làm dịu hệ thần kinh trung ương, và bị lạm dụng vì tác động "độc hại" của nó.
Nhóm thuốc GHB có tên khoa học là Gamma Hydroxy Butyrate, ở dạng chất lỏng không mùi, hơi có vị chát và thường được đóng trong chai nhỏ. Ngoài ra, thuốc còn được bán dưới dạng bột hoặc viên nang.
GHB được xếp vào loại an thần, giảm đau, gây ngủ, ban đầu được dùng làm thuốc giúp dễ ngủ.
Có tác dụng tương tự là nhóm thuốc GBL.
GHB có tên khoa học là Gamma Hydroxy Butyrate, ở dạng chất lỏng không mùi, hơi có vị chát và thường được trình bày dưới dạng chai nhỏ. Ngoài ra thuốc còn được bán dưới dạng bột hoặc viên nang.

Được xếp vào loại thuốc an thần, giảm đau gây ngủ, ban đầu được dùng như là thuốc giúp dễ ngủ. Một nhóm cùng loại là GBL, thường được bán ra thị trường dưới nhiều tên gọi cũng có tác dụng tương tự như GHB khi vào cơ thể.


Tác động của GHB thay đổi tùy theo cơ địa người dùng. Lúc đầu, nó tạo cảm giác vui vẻ, kích động nên người sử dụng cảm thấy thư giãn, thích thú, hạnh phúc, dễ thân thiện.
Sau khoảng 15 phút, họ sẽ buồn nôn, hoa mắt, chóng mặt, lơ mơ, đờ đẫn, rối loạn thị giác, suy hô hấp, quên hết mọi việc rồi hôn mê; khi tỉnh dậy thì mất trí nhớ. Khi kết hợp với rượu, GHB gây khó thở và có thể dẫn đến tử vong.
Loại thuốc này thường được bào chế ở những địa điểm bí mật, bất hợp pháp nên độ tinh khiết và hàm lượng không được kiểm soát, hậu quả vì thế không thể lường hết được.

GHB tác động rất nhanh, khiến người dùng không thể kiểm soát được cơ thể.
Việc dùng thường xuyên mỗi ngày một liều sẽ dẫn đến lệ thuộc thuốc.
Ở liều cao, nó dễ gây tử vong. Cần gọi cấp cứu ngay nếu người dùng GHB đột ngột ngã xuống, mất tri giác. Trong khi chờ xe cấp cứu, nên đặt nạn nhân nằm nghiêng để nếu có nôn thì không gây nghẽn đường hô hấp, đảm bảo đường thở thông suốt.

GHB từng được dùng để điều trị các bệnh liên quan đến rối loạn giấc ngủ tại một vài quốc gia.
Từ năm 1990, nó đã bị cấm dùng ở Mỹ. Tại nước này, GHB từng bị lạm dụng để gây hưng phấn, làm êm dịu thần kinh và tăng sự đồng hóa trong việc luyện tập cơ bắp; bị bọn tội phạm dùng vào việc cưỡng bức tình dục vì có thể dễ dàng hòa thuốc vào nước uống mà người bị hại khó phát hiện.



Tác động của thuốc
Tác động của GHB thay đổi tùy theo cơ địa người dùng.

- Lúc đầu tạo cảm giác vui vẻ, kích động nên người sử dụng cảm thấy thư giãn, thích thú, hạnh phúc, dễ thân thiện. Sau khoảng 15 phút sẽ buồn nôn, hoa mắt, chóng mặt, lơ mơ, đờ đẫn, rối loạn thị giác, suy hô hấp, quên hết mọi việc rồi hôn mê.

- Khi tỉnh dậy thì mất trí nhớ.

- Khi kết hợp với rượu, GHB gây khó thở và có thể dẫn đến tử vong.
Không thể tiên đoán được tác dụng của GHB trên con người vì thuốc được bào chế từ những nơi bí mật, bất hợp pháp nên độ tinh khiết cũng như hàm lượng không chính xác.

Những tác hại của GHB
- Việc kết hợp GHB với rượu hoặc các chất giảm lo âu khác đặc biệt nguy hiểm vì gây suy hô hấp và dễ dẫn đến tử vong.

- Điều nguy hiểm là thuốc tác động rất nhanh, khiến người dùng không thể kiểm soát được cơ thể.

- Nếu dùng thường xuyên mỗi ngày một liều GHB sẽ dẫn đến tình trạng lệ thuộc thuốc.

- GHB là thuốc bất hợp pháp nên nếu tích trữ thuốc có thể sẽ bị truy tố hình sự tùy theo luật pháp mỗi quốc gia.

Làm gì khi bị quá liều?
Nếu người dùng GHB đột ngột ngã xuống, mất tri giác thì phải gọi cấp cứu ngay. Trong khi chờ xe cấp cứu, đăït người bị nạn nằm nghiêng để nếu có nôn thì không gây nghẽn đường hô hấp, cũng như đảm bảo đường thở không bị tắc nghẽn.

GHB - Một hiểm họa cho xã hội

Từ thập niên 90, GHB đã bị lạm dụng tại Mỹ để gây hưng phấn, làm êm dịu thần kinh và tăng sự đồng hóa trong việc luyện tập cơ bắp. Dần dần GHB bị những kẻ xấu dùng vào việc cưỡng bức tình dục (còn hơn cả Rohypnol trước đây). Việc dùng chung GHB với methamphetamine sẽ làm gia tăng các tai biến.

GHB (với các tên lóng như “G”, “liquid X”, “scoop”, “caps”, “goop”) không có mùi nên thường được dùng dưới dạng nước, bột trắng; dưới dạng thuốc viên nén hoặc viên nang dễ hòa tan trong nước hoặc trong kẹo.

Ở các chợ trời, GHB thường được bán dưới dạng nước đựng trong chai nhỏ.

GHB là chất tổng hợp được chế tạo lén lút, dù trước đây nó đã từng được dùng theo chỉ định của bác sĩ để điều trị các bệnh liên quan đến rối loạn giấc ngủ tại một vài quốc gia, nhưng từ năm 1990 GHB đã bị FDA cấm dùng vì các hậu quả nguy hiểm do nó gây ra. GHB và những thuốc cùng nhóm như GBL và 1,4 Butane-Diol (BD) xuất hiện trên thị trường là bất hợp pháp. Tất cả đều gây những tác động nguy hiểm cho con người. Giống như Rohypnol, GHB và các sản phẩm cùng loại thường bị kẻ xấu lợi dụng để thực hiện những hành vi cưỡng bức tình dục vì chúng có thể dễ dàng hòa trong nước và người bị hại khó phát hiện. Chính vì thế, luật pháp Mỹ (liên bang lẫn tiểu bang) đã bắt buộc các cơ quan địa phương phải báo cáo sự xuất hiện của GHB. Cả GBL và Butane-Diol đều được chuyển hóa thành GHB trong cơ thể và rất khó phát hiện trong các ca cấp cứu vì chúng đào thải nhanh ra khỏi cơ thể. FDA cảnh báo sự lạm dụng GBL và 1,4 Butanediol có thể sẽ gây ra nhiều hiểm họa cho xã hội.

Theo số liệu thống kê ở Mỹ trong một năm theo dõi khảo sát (Monitoring the Future (MTF)), cho thấy 0,3% học sinh lớp 8; 0,7% lớp 10 và 1,6% học sinh lớp 12 có sử dụng Rohypnol. Còn với GHB, theo số liệu thống kê năm 2002 của MTF thì 0,8% học sinh lớp 8; 1,4% học sinh lớp 10 và 1,5% lớp 12 được báo cáo có sử dụng.
Ở Mỹ, Khoa hồi sức cấp cứu các bệnh viện cũng cho biết số ca cấp cứu vì GHB từ con số 55 ca trong năm 1994 đã tăng lên 4.969 trong năm 2000 và 3.340 trong năm 2001. Tháng 11/2000, cơ quan chống ma túy DEA thông báo đã có 71 ca tử vong liên quan đến GHB.

Chính vì các hiểm họa vừa nêu mà vào tháng 10/1996, GHB và các thuốc cùng loại đã bị luật pháp Mỹ đưa vào danh sách thuốc phải phòng ngừa và truy tố người sử dụng, nhất là với mục đích cưỡng bức tình dục.



Acetone-Chất Hít Xịt tại nhà
Đây là những hóa chất thường có sẵn trong nhà, rất rẻ tiền mà thiếu niên hay lạm dụng. Đó là acetone rửa sơn móng tay, keo xịt tóc, sơn xịt, dầu săng, gas bật lửa, keo.

Sau khi hít, người dùng có cảm giác kích thích nhưng dùng lâu, hóa chất làm các chức năng của cơ thể chậm lại, mất thăng bằng đôi khi bất tỉnh vì suy tim. Nhiều hóa chất đưa tới giảm thính giác, tổn thương tế bào não, hư hao tủy sống, gan thận. May mắn là các chất này không gây ghiền hoặc phụ thuộc.
