Ketamine được chế ra vào thập niên 1960 như một loại thuốc mê và dùng tại chiến trường Việt Nam.
Dùng chủ yếu để gây mê trong phẫu thuật, tuy nhiên đã bị lạm dụng do có hoạt tính gây ảo giác.
Rồi đến thập niên 1970, nó trở thành món thuốc giải trí và trong thập niên 1980 nó được kêu là sinh tố K.
Tới thập niên 1990, Ketamine tái xuất hiện với tên mới là Special K.

Ketamine được dùng theo đường tiêm chích, tuy nhiên đã có trường hợp dân nghiện cô đặc dung dịch Ketamine thành trạng thái rắn, sau đó tán thành bột và dùng theo đường hít.

Tác dụng xuất hiện sau 15 giây và kéo dài 10 - 40 phút tạo nên ảo giác, mất nhân tính, mất tự chủ và rơi vào trạng thái khác thường hoặc hoang mang, bối rối.
Tác dụng phụ bao gồm: ức chế hô hấp, chóng mặt, buồn nôn, co thắt cơ mắt, lờ đờ, hay quên, cáu gắt, hoang tưởng

Đây là một chất gây hoang tưởng rất mạnh với rối loạn thị giác, mất định hướng về không gian và thời gian, không nhận biết mình là ai.
Tác dụng có thể kéo dài cả giờ, đôi khi cả ngày.
Dùng nhiều, tử vong có thể xẩy ra vì suy hô hấp và suy tim.

Hóa chất có thể hít cũng như hút chung với thuốc lá, cần sa hoặc dùng chung với Ectasy, heroin, cocaine.
