Các biện pháp đơn giản chữa ngộ độc thực phẩm
1.Khi trúng độc mật cá nóc:
+ nên uống 30 ml rượu cô-nhắc để giải độc.
+ Còn khi ăn phải thịt cá nóc, lấy hoa hòe (sao) 20 g, đổ 2 bát nước sắc còn 8 phân để uống.

2. Trúng độc mật cóc, trứng cóc
- Lá mướp đắng tươi 20 g giã nhuyễn, vắt lấy nước uống giải độc.
- Phải uống ngay sau khi ăn cóc 3-5 phút, nếu lâu quá sẽ không có kết quả.

3. Ăn nhầm các loại cá có độc
- Lá tía tô 40 g, cho 2 bát nước sắc còn 1 bát, uống có kết quả giải độc.
- Đông qua (cây bí) còn tươi 40 g, giã nát, vắt lấy nước, uống nhiều lần trong ngày.
- Vảy cá các loại 50 g, đốt thành tro, dùng 1 thìa canh hòa với nước uống.
- Đậu đen 100 g nấu với 1 lít nước cho nhừ, uống nhiều lần trong ngày.

4. Ăn nhầm thức ăn có độc nói chung
- Rau ngổ 30 g, bí đao 30 g, muối 1 thìa cà phê. Tất cả giã nhỏ, vắt lấy nước uống.
- Ngọn mướp đắng 30 g giã nát, vắt lấy nước uống.
- Đậu xanh 1 thìa canh, đậu đen 1 thìa canh, cỏ mần trầu 30 g, rau ngót 30 g, bí đao 30 g. Tất cả cùng giã nát, vắt lấy nước.
- Lòng trắng trứng gà 1 cái, đường cát 1 thìa cà phê, hòa với nước thuốc, uống nhiều lần trong ngày.
- Cỏ mần trầu 20 g, cam thảo nam, lá rau ngót, muồng trâu, cỏ mực, ké đầu ngựa, đậu nành khô mỗi thứ 10 g. Đổ 3 bát nước sắc còn 8 phân, uống nhiều lần trong ngày.
- Quả mơ xanh thu hái vào tháng 5, xay nhuyễn, cho vào lọ thủy tinh phơi nắng, sau 3 ngày sẽ ra nước trong như nước mưa. Lấy nước này cho vào nồi men sứ, đun nhỏ lửa cho sôi độ 10-15 phút, hớt bỏ bọt, cho nước vào chai để dùng dần. Cho người bị ngộ độc uống mỗi lần 1-2 thìa cà phê, ngày 2-3 lần.
- Lá mãng cầu xiêm 30-40 g, phèn chua 30 g, nấu với 15 lít nước cho sôi, để nguội bớt rồi tắm để thoát độc.
- Chấm mực vào mặt trong đầu ngón chân thứ 2 (cạnh ngón cái), gấp ngón chân đó lại, vết mực giây vào gan bàn chân, chỗ đó là một huyệt. Khi bị ngộ độc thức ăn, đốt nóng lá ngải cứu châm vào huyệt cho đến khi nóng đều chung quanh huyệt mới thôi.
