Bạn bị suy dinh dưỡng.!!

Nhận xét: Tình trạng giảm cân xuất hiện chủ yếu 
do các yếu tố tâm lý, chuyển hóa, di truyền và 
lối sống. Để khắc phục tình trạng này cần tìm 
ra đúng nguyên nhân thì mới có cách khắc phục 
hợp lý. Để tăng cân có hiệu quả, phải thực 
hiện một cách khoa học, kiên trì và có hệ thống. 
Sau đây là những lời khuyên dành bạn :

Khi nhận thấy mình bị thiếu cân, mệt mỏi, bạn 
nên xem lại thói quen sinh hoạt của mình bằng 
cách trả lời các câu hỏi sau: 

1. Bạn ngủ có đủ không? Bởi ngủ ít hoặc mất ngủ 
thì nguồn năng lượng trong cơ thể bạn sẽ bị tiêu 
hao nhiều hơn. 

2. Bạn có uống nhiều cà phê không? Cà phê có 
thể ảnh hưởng đến cân nặng cơ thể vì cảm giác 
ngon miệng của bạn sẽ giảm đi. Không muốn ăn, 
lượng calo cần thiết cho cơ thể cũng bị 
thiếu hụt. 

3. Bạn có hút thuốc không? Chất nicotin trong 
thuốc lá ức chế sự co bóp của dạ dày, đồng thời
kích thích sự giải phóng glucoza từ gan vào máu, 
làm tăng đường huyết và giảm cảm giác đói. 

4. Bạn có ăn điều độ 3 bữa/ngày và ăn đúng giờ 
không? Thói quen bỏ bữa sẽ dẫn đến tình trạng 
không đủ lượng calo cần thiết để cung cấp cho 
hoạt động của cơ thể trong ngày. 

Nếu lối sống của bạn không có vấn đề gì đặc biệt, 
hãy đến gặp bác sĩ để tìm nguyên nhân. Có lẽ cơ 
thể bạn đang bị rối loạn tiêu hóa, rối loạn cân 
bằng hooc môn.Cần thực hiện những chỉ dẫn sau:

	- Tăng cân và duy trì mức tăng cân cũng đòi 
hỏi các phương pháp nghiêm túc và lâu dài như 
việc giảm cân và giữ được mức giảm. Không 
nên dùng cách ăn thật nhiều, đặc biệt là sôcôla 
và thực phẩm chiên rán. Việc kết hợp một chế độ 
ăn uống hợp lý và tập thể dục nâng cao sức khỏe 
sẽ là yếu tố quyết định, giúp bạn có thể 
tăng cân.

	- Không nên dùng thuốc kích thích sự thèm ăn,
vì khi ngưng thuốc thì cảm giác chán ăn lại như 
cũ  và có thể bị những biến chứng nặng hơn. 
Cách tốt nhất là tìm nguyên nhân gây chán
ăn, sụt cân và điều trị theo chỉ định 
của bác sĩ.

	-  Nếu bạn có thói quen ăn uống thất thường 
thì hãy cố gắng thay đổi bằng cách: giữ thực đơn 
khẩu phần ăn của bạn trong 2 tuần giống nhau 
để có thể hiểu hơn về thói quen ăn uống 
của cơ thể mình.

	- Bạn nên ăn thành 3 bữa chính cố định cộng 
thêm 2 đến 3 bữa ăn phụ mỗi ngày để không 
bao giờ có cảm giác bị đói, tốt nhất cho các 
bữa phụ là khoảng 9 giờ sáng và 3 giờ chiều. 
Chè, bánh trứng  sữa, ngũ cốc, pho mát, 
trái cây là những thực phẩm hợp lý nhất 
cho bữa phụ.

	- Có thể tăng dần thêm số lượng thức ăn hoặc tăng
thêm các thực phẩm chứa nhiều calo vào mỗi bữa ăn 
hàng ngày bằng cách: ăn thêm một lát bánh mỳ vào buổi
sáng, uống nước nho, nước cam, cho thêm sữa vào cà phê, 
ăn thêm chút cơm hoặc mỳ, salad trộn, bơ mứt và luôn 
nhớ không được bỏ món tráng miệng.

	- Cần tránh việc tăng năng lượng rỗng, tức là chỉ 
dùng các món đường, bột, béo mà thiếu sinh tố, chất 
khoáng. Ăn đêm sẽ khiến năng lượng không tiêu hao qua 
vận động và chuyển thành mỡ tích lũy ở nội tạng. Sự tích 
lũy này về lâu dài sẽ là tiền đề của các bệnh mãn tính, 
ảnh hưởng đến sức khỏe.
	
	- Cuối cùng, bạn nhớ đi khám sức khỏe định kỳ 
6 tháng/lần, để phát hiện một số bệnh có thể làm 
giảm cân (lao, viêm loét dạ dày...). Theo nghiên cứu 
khoa học, sự căng thẳng cũng làm cơ thể ốm yếu 
(khi vui vẻ, thức ăn hấp thu 80% - 90%, nhưng khi giận dữ,
buồn phiền, lo lắng, thì tỷ lệ hấp thu chỉ còn 
khoảng 20% - 30%).

Hi vọng những điều chúng tôi nói sẽ giúp ích cho 
bạn cải thiện sức khỏe của mình. 
Chúc bạn thành công!!