trẻ, độ cận nhẹ → trung bình < 7-8D.
(Do khả năng điều tiết cao) + tổn thương hắc võng mạc, co kéo dịch kính.
2. Mắt không còn thủy tinh thể: mắt đã mổ lấy thủy tinh thể (nhất là ở biến chứng thoát dịch kính).
3. Chấn thương.
4. Viêm màng bồ đào sau và viêm dịch kính.
5. Tổn thương võng mạc ngoại vi (thoái hóa võng mạc chu biên).
6. Bệnh toàn thân: tiểu đường, bệnh thận.
7. U tân mạch.
8. Bệnh ký sinh trùng: mang ấu trùng sán.

II. PHÂN LOẠI: nhiều cách.
1. Phân loại theo bệnh  lý:
- Nguyên phát: tình trạng bệnh lý kéo dài → rối loạn dinh dưỡng.
- Thứ phát.
2. Phân loại theo nguyên nhân:
- Bong võng mạc do vết rách.
- Bong võng mạc do dịch rỉ.
- Bong võng mạc do co kéo.

III. CHẨN ĐOÁN Lâm sàng:
1.Triệu chứng
- Hiện tượng ruồi bay, chớp chớp xoay tròn.
- Hiện tượng chớp sáng: thường xảy ra ở một vị trí cố định (vị trí rách).
- Giảm thị lực, nhìn vật cong queo.
- Rối loạn màu sắc (nếu nặng chỉ thấy xám đen).

2.Khám LS
+ Nhãn áp hạ.
+ Thị trường thu hẹp.
+ Soi đáy mắt: (sau nhỏ giãn tối đa).
- Xác định ảnh đồng tử → sơ đồ AMSLER.
- Dịch kính đục, dãi xơ.
- Võng mạc:
. Phù nề, xuất huyết, xuất tiết.
.Tình trạng bong: vị trí, độ cao.
.Vết rách: kinh tuyến, vĩ tuyến, hình thái.
 Rách vĩ tuyến 90º <=> cách rìa 7 ly, lùi 10º → tăng 2 ly cách rìa.
- Vị trí bong, vị trí vết rách rất quan trọng (50% kết quả điều trị):
. 1/4 phía trên ngoài chiếm 50%.
. 1/4 dưới ngoài chiếm 30%.
. 1/4 dưới trong chiếm 5%.
. 1/4 trên trong chiếm 7%.
. 1/4 trung tâm chiếm 5%.

3.Xét nghiệm:
Quan trọng nhất là Siêu âm - giúp:
- Chẩn đoán có bong hay không?
- Độ bong, diện bong.
- Tình trạng dịch kính.
- Dịch sau màng bong.
- Giúp chẩn đoán phân biệt với các u nang ấu trùng.

IV. Điều trị:
1.Nguyên tắc
- Nghỉ ngơi, bất động.
- Truyền dịch ưu trương.
- Corticoid.

2.Điều trị nguyên nhân.
+ Đối với bong dịch rỉ > bất động > điều trị nguyên nhân.
+ Đối với bong vết rách + co kéo: can thiệp pt.
Nhằm:
+ Tạo điều kiện viêm dính để hàn vết rách (nhiệt, lase, lạnh).
+ Tạo điều kiện để võng mạc áp sát làm vết rách khép kín (độn từ nội nhãn, ấn độn từ ngoài võng mạc, cắt dây chằng võng mạc, dịch kính).
 

3.Điều trị dự phòng rất quan trọng:
+ Cần khám võng mạc ngoại vi ở những đối tượng nguy cơ cao bong võng mạc.
+ Quang đông lase cho những trường hợp phát hiện:
- Vết rách. lỗ mạc, không có bong kèm theo.
- Vòng bám dây chằng võng mạc - dịch kính.
- Thoái hóa rào, vết chân sên/võng mạc chu biên.

4.Tiên lượng & chỉ định pt tại bệnh viện:
- Bong võng mạc khu trú chưa vào gần trung tâm.
- Bong dẹt rộng.

* Chú ý:
Trường hợp bệnh nhân quá nghèo không có điều kiện đi tuyến trên.
Những trường hợp: bong võng mạc trên mắt độc nhất, bong võng mạc gần trung tâm hoàng điểm, bong võng mạc co kéo, bong có vết rách xa nên khuyên bệnh nhân chuyển tuyến trên.
