1.Định nghĩa:
* Bỏng thực quản là tổn thương thực quản do hóa chất ăn mòn (axit, bazơ, thuốc tẩy, nước tro tàu).
* Tai nạn xảy ra do người bệnh uống nhầm hoặc cố ý.

2.Hỏi Khám:
 2.1.Hỏi bệnh
 - Có uống hóa chất trước đó
   (thời gian, lượng hóa chất, lọai hóa chất, sơ cứu ban đầu)
 - Có thể biết rõ lọai hóa chất hoặc không rõ
 - Đánh giá hóa chất (axit, bazơ, độ đậm đặc)
 - Đánh giá tác hại của hóa chất

 2.2 Khám xét
 - Dấu sinh tồn (mạch, HA), tìm dấu suy hô hấp
 - Khám họng phát hiện tổn thương họng, miệng (đỏ, phù nề, loét, giả mạc)

 2.3 Cận lâm sàng
 - CTM
 - Xquang thực quản có cản quang để tìm sẹo hẹp
  (thường thực hiện sau tuần lễ thứ ba, có nuốt khó + nghẹn)

 2.4 Soi thực quản
 + Soi trong vòng 24h – 48h khi:
  - Tổng trạng ổn định, không sốt
  - Tổn thương họng, miệng nhẹ(niêm mạc đỏ, phù nề)
  - Bệnh nhân uống lọai hóa chất ít ăn mòn, nồng độ loãng
 + Soi sau một tuần đến 10 ngày khi:
  - Hóa chất đậm đặc, tính ăn mòn cao
  - Tổn thương họng miệng nặng (có giả mạc, loét)
  - Tổng trạng shock, dọa shock, suy hô hấp.

3.Chẩn đoán
 a.Chẩn đoán xác định
  - Có tiền sử uống hóa chất
  - Soi thực quản:
    . Độ I: Niêm mạc đỏ + phù nề
    . Độ II: Giả mạc + loét
    . Độ III: loét Lộ cơ
    . Độ IV: cháy xém hay thủng
  -  Xquang thực quản có cản quang tìm chỗ hẹp.

 b.Chẩn đoán phân biệt
  Viêm loét miệng do vi khuẩn:
   sốt, không có tiền sử uống hóa chất.

4.Điều trị:
 4.1.Nguyên tắc
 · Làm lành niêm mạc thực quản
 · Phòng ngừa và điều trị sẹo hẹp.
 · Dinh dưỡng.
 
 4.2.Xử trí ban đầu:
 a.Cấp cứu
 + Bỏng nhẹ:
  - Tình trạng ổn định, tổn thương miệng họng nhẹ(niêm mạc đỏ, phù nề).
  - Loại hóa chất ít ăn mòn, loãng.
  · Giảm đau bằng Paracetamol 10mg/kg/6h (uống)
  · Uống sữa ăn lỏng
  · Không dùng kháng sinh
  · Họng có giác mạc: uống Amoxycillin 75mg/kg/ngày
 + Bỏng nặng:
  - Hóa chất đậm đặc, độ ăn mòn cao.
  - Tổn thương họng miệng nặng (niêm mạc có giả mạc, lóet).
  - Tổng trạng shock, dọa shock, suy hô hấp.
  . Nhịn ăn miệng, nuôi ăn tĩnh mạch.
  . Giảm sốt, giảm đau.
  . Kháng sinh: Ampicillin 100 mg/kg/ngày (TM)
    + Gentamycin 4mg/ kg/ ngày (TB) 5-7 ngày
  . Xử trí shock + suy hô hấp nếu có

 b.Xử trí đặc hiệu:
 + Soi nong thực quản.
  · Bỏng độ II:
    Soi ngay ngày hôm sau.
    Đặt cùng lúc 2 sonde cạnh nhau lưu lại nhiều tháng (khoảng 9 tháng).
    Kích thước sonde tùy theo lứa tuổi. Soi kiểm tra thay ống mỗi tháng.
  · Bỏng nặng độ III + IV:
    Soi khi bệnh nhân ổn định.
    Đặt 1 sonde lưu lại trong thực quản; mỗi tháng kiểm tra lại 1 lần
  · Hẹp thực quản hoàn toàn không có khả năng soi nong:
    Hội chẩn ngoại khoa để mở dạ dày + cắt nối chỗ hẹp.
 + Biến chứng:
 - Sẹo hẹp: Nong thực qủan bằng ống gome.
   Soi và kết hợp nong nhiều lần cách nhau 1- 3 tháng.
 - Thủng thực quản:
  Tràn khí phần mềm, dấu viêm trung thất,
   chụp Xquang thẳng nghiêng có Lipiodol phát hiện thủng thực quản cổ:
   Mở cạnh cổ may thực quản.
   Nếu thủng đoạn thực quản ngực trở xuống nên hội chẩn ngọai khoa ngay.
 
 4.3.Xử trí tiếp theo
  · Soi nong thực quản, lưu ống 9 tháng, mỗi tháng kiểm tra 1 lần.

5.Theo dõi và tái khám:
  · Theo dõi tăng trọng, khả năng nuốt, khả năng ăn đặc
  · Một năm đầu tái khám 1 tháng 1 lần
  · Từ 13 tháng tái khám 2 tháng 1 lần tới 2 năm, và 1 năm 2 lần tới suốt đời.
  · Xquang thực quản có cản quang để theo dõi hẹp.
  · Sau giai đọan soi nong mà có hẹp thì hội chẩn ngọai khoa để cắt nối chỗ hẹp.
