1.Triệu chứng:
        Đó đơn giản là khi bạn không thể hoặc khó có thể nhìn thấy vật ở xa. Nguyên nhân chưa được xác định, song rất có thể do mắt phải làm việc nhiều quá.
Đối tượng: Nguy cơ mắc bệnh của bạn sẽ cao hơn, nếu bố hoặc mẹ bạn bị cận thị.

2.Cách chữa trị thông thường:
        Đeo kính hoặc kính áp tròng. Cũng có thể chữa khỏi vĩnh viễn bằng cách phẫu thuật lazer. Tuy nhiên, chỉ cho kết quả với những đối tượng cụ thể. Ngoài ra, biện pháp NeuroVision - loạt các bài tập tương tác dựa trên máy tính cũng có thể hạ cấp độ cận thị.

3.Cách phòng tránh:
  _Nghỉ ngơi thị giác từng lúc.
  _Chú ý đến ánh sáng.
  _Đọc và viết đúng khoảng cách quy định.
  _Chế độ dinh dưỡng: bổ sung vitamin A,E,C có trong rau củ, trái cây, thịt cá biển,...giúp mắt điều tiết chống thoái hóa võng mạc.
  _Khám mắt định kì.

