Rohypnol là gì?
Rohypnol (flunitrazepam) là thuốc an thần mạnh do Hoffinan-La Roche chế tạo và bán ra.
Đây là chất thuộc họ benzodiazepine, trong đó gồm các loại thuốc như Librium, Xanax và Valium.
Rohypnol mạnh hơn Valium khoảng mười lần.

Mặc dù được dùng làm chất gây mê trước khi giải phẫu hoặc dùng trị chứng mất ngủ tại một số nước, Rohypnol chưa bao giờ được cho phép dùng vào mục đích y tế tại Mỹ vì đã có những loại thuốc khác an toàn hơn.
Thông thường Rohypnol bị đem lậu vào Texas từ các nhà thuốc tây xứ Mễ; lượng đổ vào Florida đến từ vùng Mỹ La-tinh.
Giá chợ đen tại Texas là $1 đến $5 mỗi viên. Tiếng lóng gọi Rohypnol là Roach (cần sa), Roche (đọc là rô-sê), Roofies, Run-Trip-and-Fall (Chạy và vấp té), R-2, Valium xứ Mễ, Ropynol, Rib, và Rope.
Tại Miền Nam Texas, bị say Rohypnol gọi là "say cần sa" (to get roached

Rohypnol là tên thương mại của nhóm hoạt chất flunitrazepam, những năm gần đây hay bị kẻ xấu dùng trong các vụ trộm cắp, hiếp dâm.
Người bị hại hầu như không hề biết thuốc đã được cho vào rượu, bia, nước uống nhằm vô hiệu hóa khả năng kháng cự của họ.
Ngoài hiệu ứng gây lơ mơ, an thần, buồn ngủ, giãn cơ và quên hết mọi việc, Rohypnol còn là một chất ma túy vì gây ra sự lệ thuộc.
Nó đã bị cấm sử dụng ở hầu hết các nước.
Một nhóm thuốc cùng loại khác là clonazepam với tên Klanopin hoặc tên Rivotril.
Thuốc thường được các con nghiện sử dụng để tăng thêm khoái cảm khi “phê” với heroin hay các chất ma túy khác

Thỉnh thoảng trên báo có đăng những trường hợp ai đó “được” làm quen đột xuất tại các quán bar, vũ trường hoặc bến xe..., được mời uống nước để rồi sau đó mê man, khi tỉnh dậy thì mất hết tư trang và ngơ ngác không nhớ chuyện gì đã xảy ra. có thể nạn nhân đã bị kẻ gian dùng loại thuốc mê thuộc nhóm ghb, rohypnol...
