Ectasy là "tên ngoài phố" của MDMA, một chất tổng hợp có tác dụng lên hệ thần kinh giống như các chất kích thích cocaine, amphetamine và thuốc gây ảo tưởng LSD, mescaline.
Ectasy đang rất phổ thông trong các "Ðộng Lắc", Drug Clubs tại Việt Nam.
Bên Mỹ và các quốc gia Âu Châu như Pháp, Anh, Hòa Lan, Ðức cũng vậy.
Trong năm 2001, thống kê bên Mỹ cho hay 5% trẻ em lớp 8, 8% học sinh lớp 10 và 12% học sinh lớp 12 dùng thuốc "Lắc".

Sau khi uống độ mươi phút, thuốc ảnh hưởng mạnh vào hệ thần kinh trung ương.
Người dùng cảm thấy bớt rụt rè, tinh thần phấn khởi, nhiều sinh lực, nhiều tình cảm và hòa nhập với mọi người ở xung quanh.

Khi thuốc đã lan tràn cơ thể thì con người trở nên cuồng nhiệt với các hành vi khác thường như la hét, đập phá đồ đạc, lắc lư quay cuồng, cửi bỏ quần áo, làm tình tập thể.
Tại khiêu vũ trường, dân dùng thuốc múa nhẩy điên cuồng liên tục theo điệu nhạc ru ngủ, gợi dục tình với chúng bạn mà không thấy mỏi mệt.

Cơ thể tạo ra một lượng nhiệt rất lớn tỏa ra môi trường nóng bức và ẩm thấp.
Cơ chế đổ mồ hôi để giảm nhiệt không hoạt động, nhiệt độ trong người tăng cao, có khi tới 40° C và đưa tới kinh phong, nhịp tim loạn xạ.

Vì nóng nên phải uống nhiều nước, nước không được bài tiết đưa tới ư nước trong cơ thể và mất thăng bằng các chất điện phân.
Thuốc cũng tạo ra máu cục trong mạch máu, giảm tuần hoàn tới các cơ quan sinh tử, hạ huyết áp, suy tim.

Về tâm thần, các dấu hiệu như mất định hướng, trầm cảm, bối rối lo sợ, hoang tưởng đến rối loạn tâm trí.
Dùng lâu thì trí nhớ bị suy kém, mất tập trung, rối loạn các chức năng vận động của cơ thể, tay chân run rẩy đôi khi tê liệt.
Tử vong có thể xẩy ra vì trúng nhiệt, tăng chất lỏng trong cơ thể và suy tim.

Tại nhiều quốc gia, Ectasy đạ được thiếu niên lớp 9 lớp 10 trở lên dùng rồi.
Ở Sài Gòn, thống kê của Chi Cục phòng chống tệ nạn xã hội cho hay trong mấy tháng vừa qua, đã có vài chục động lắc được khám phá và hàng trăm em được đưa đi điều trị. Ða số các em đều vào lứa tuổi 15-17.
Bên Mỹ, Ectasy là thuốc ưa chuộng của thiếu niên da trắng, và lạm dụng xẩy ra nhiều nhất là ở Chicago.
Năm 1999 có tám trường hợp tử vong liên can tới Ectasy ở Miami, năm trường hợp ở Minneapolis.
Ðây là một vấn nạn xã hội mà chính quyền cũng như các bậc cha mẹ đang phải đối phó.
