1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Phát hiện sớm khó, chỉ là kém thích nghi khi hoạt động nặng; HC muộn bao gồm thở khò khè, khó thở, ho kinh niên, tăng nước bọt, viêm phổi tái phát và viêm phế quản.
     _Dấu hiệu:Thở khò khè, giảm sự chuyển độ̣ng không khí trong ngực, khí phế thũng, kéo dài thời gian thở ra, ngực hình trống đặc trưng.

2. Cách chữa trị thông thường
     _Điều dưỡng:
        + Theo dõi sinh hiệu: mỗi 4 giờ. Gọi Bác sĩ nếu Mạch >130; Thở >30, <10; Thân nhiệt >38.5; Sat PO2<90%.
        + Hoạt động: Theo mức độ thích nghi; ghế (bô đi cầ̀u tại giường).
        + Chăm sóc: Oximeter mạch. Đo lưu lượng thở đỉnh bằng máy di động 2 lần mỗi ngày và ghi biểu đồ kèm với sinh hiệu. Không dùng an thần.
        + Chế độ ăn: không thêm muối, không caffeine. Giảm dịch.
        + Truyền dịch: dung dịch mặn ngọt đẳng trương (D51/2NS) với 20 mEq KCL/L theo tốc độ 125 ml/giờ.
     _Trị liệu đặc hiệu:
        + Thở O2 1-2 Lit/phút bởi catheter hoặc 24-35% bởi Venturi mask, giữ SpO2 90-91%.
        + Beta Agonists.
        + Nebulized Albuterol (Ventolin) 0.2-0.5 mL (2.5mg) trong 3 mL NACl) ,9% q2-8h khi cần (5mg/mL sln).
        +Albuterol (Ventolin) MDI 2-4 puffs mỗi 4-6 giờ khi cần.
        +Albuterol/Ipratropium (Combivent) 2-4 puffs qid.
        +Corticosteroids và -Anticholinergics
        +Methylprednisolone (Solu-Medrol) 60-125mg IV mỗi 6 giờ hoặc 30-60mg.
        + Prednisone 20-60mg PO qd.
        + Triamcinolone (Azmacort) MDI 2-4 nhát phụt (puffs) hay
        + Beclomethasone (Beclovent) MDI 2-6 puffs qid, sau khi dùng thuốc giãn p.quản khoảng 5 phút, cho súc miệng với nước rồi dùng.
        + Flunisolide (AeroBid) MDI 2-4 puffs 2 lần mỗi ngày.
        + Ipratropium (Atrovent) MDI 2 puffs ba lần mỗi ngày-qid hoặc
        + Fluticasone (Flovent) 2-4 puffs 2 lần mỗi ngày (44 hoặc 110 mcg/puff); dùng trong 1-2 tuần để có hiệu quả đầy đủ.
        +Seretide (Fluticasone + Salmeterol) 2 liều hít (acuhaler-bột hít: 25/250mcg) hoặc 1 liều hít (50/250mcg) x ngày 2 lần.

3. Cách phòng tránh
     - Cần bỏ thuốc lá, có thể dùng các biện pháp hỗ trợ bỏ thuốc.
     - Tăng cường chế độ dinh dưỡng: dùng các Vitamin A,C, E,(chống oxy hoá ).
     - Cố gắng giảm ô nhiễm không khí ở nơi làm việc và nơi sống.

4. Thông tin thêm
     - Liệu pháp a1 antitrypsin: khi bệnh nhân thiếu a1 antitrypsin, thuốc kháng Protease tổng hợp ( Prolastin ) tác dụng ức chế Elastase bạch cầu.
     - Điều trị phẫu thuật: ghép phổi, phẫu thuật cắt bỏ bóng khí thũng, phẫu thuật giảm thể tích phổi. Là những biện pháp được một số nơi áp dụng.

