A. Tổng quan
- Từ Rối loạn được dùng thay cho chữ Bệnh
- Tần số mắc thực tế khá cao
- Tài liệu chuyên sâu trong nước ít đề cập
- Tổng quan này tập hợp từ các nguồn cơ bản để có định hướng tham khảo thêm
 
I. Định nghĩa
- Rối loạn tình dục (sexual disorder) xuất hiện khi một kích thích tình dục nhất định phù hợp không gây nên phản ứng tình dục như mong đợi.
- Đặc biệt những rối loạn chức năng tình dục (sexual dysfunctions) có liên quan đến sự không hoạt động mãn tính ở khả năng phản ứng lại có hiệu quả với các kích thích tình dục của một cá nhân.
- Những rối loạn này là mãn tính, nó khiến cho cá nhân không thể đạt được sự thỏa mãn trong các quan hệ tình dục sau khi đã cố gắng đi cố gắng lại với lòng momg muốn, và người bạn tình sẵn sàng khéo dài thời gian.
- Các bác sĩ chuẩn đoán và chữa trị những rối loạn này chỉ ra tình trạng rối loạn của bệnh nhân cụ thể nào đó là do yếu tố  sinh học và/hay yếu tố tâm lý.

II. Nguyên nhân gây ra các rối loạn chức năng tình dục - Rất nhiều và chúng rất phức tạp.
1. Về mặt sinh học
+ bất kỳ tình trạng sức khỏe, rối loạn, bệnh tật, hay thuốc men nào làm thay đổi chức năng hệ thống thần kinh cũng có khả năng gây rối loạn chức năng tình dục.
+ Các chuyên gia tin rằng yếu tố sinh học chỉ phải chịu trách nhiệm đối với từ 10 đến 20% các ca rối loạn chức năng tình dục. đã phân nhóm các nguyên nhân sinh lý/y tế liên quan đến sự rối loạn chức năng tình dục như sau;
• Các rối loạn và tình trạng sức khỏe.
Nhóm này bao gồm các bệnh và các viêm nhiễm khác nhau gây trở ngại đến chức năng tình dục, thường bao gồm: sức khỏe ốm yếu, các viêm nhiễm trầm trọng và mãn tính, các bệnh thuộc tim, các vấn đề thuộc dạ dày-ruột, bệnh tiểu đường, bệnh đa xơ cứng, và bệnh Parkinson.
• Những rối loạn thần kinh và thương tổn.
Tổn thương hay khủng hoảng liên quan đến não bộ, hệ thống thần kinh, và vùng sinh dục thuộc nhóm nguyên nhân này.
• Ma tuý và Dược phẩm.
Nhóm này bao gồm các hoá chất phá hỏng chức năng tình dục bằng cách làm suy giảm hệ thống thần kinh và/hay làm thay đổi tâm tính, chúng bao gồm các thuốc chống tăng huyết áp, thuốc chống trầm cảm, thuốc an thần, ma tuý, nicôtin, và rượu cồn.

2.Về mặt tâm lý
- Các nhà trị liệu tình dục rất chú ý đến những quá trình tâm lý hình thành nên hoạt động tình dục của một cá nhân.
- Đa số các rối loạn chức năng tình dục có nguyên nhân là do những mâu thuẫn nội tâm lý, sự lệch lạc trong kiến thức, điều kiện và nhận thức của một người.
- Đối với các nhân tố thuộc nội tâm lý (intrapsychic) (có nghĩa là "bên trong" chống lại "giữa cá nhân với nhau") Freud và các nhà trị liệu có khuynh hướng phân tâm học đã đưa ra các mâu thuẫn tình dục khác nhau nảy sinh trong các giai đoạn phát triển cụ thể của tuổi thơ nhằm phản ứng lại với sự thiếu hụt hay hài lòng quá mức của các nhu cầu cơ bản đủ loại.
Ví dụ, một cô gái bị cha mẹ trừng phạt vì tội dám sờ mó vào bộ phận sinh dục của mình có thể gắn (trở nên "sa lầy" và mâu thuẫn) từ giai đoạn phát triển tâm sinh dục ban đầu. Khi lớn lên cô ta có thể có nhiều mâu thuẫn bên trong về các quan hệ đến mức trở nên không có phản ứng với các quan hệ tình dục.

3.Ảnh hưởng của kiến thức đối với hoạt động tình dục là rất rõ ràng.
- Hầu hết mọi người học cách suy nghĩ về kích thích và các hoạt động tình dục nhất định khi có sự hấp dẫn và hưng phấn.
- Điều kiện tình dục này có ảnh hưởng tích cực khi môi trường xã hội nuôi dưỡng các thái độ lành mạnh về tình dục, các quan hệ yêu đương, giao tiếp cởi mở và tự do lựa chọn.
- Thật không may vì không phải lúc nào cũng là như vậy. Nhiều người nhận được những huấn thị tiêu cực từ thời thơ ấu về hoạt động tình dục, và điều này dẫn đến các cảm giác và thái độ tiêu cực khi lớn lên.
- Những thông điệp từ thời thơ ấu này có thể là:
 . Tình dục là sai trái.
 . Khỏa thân là xấu xa.
 . Không được sờ mó vào bộ phận sinh dục.
 . Không bao giờ được sờ mó vào bộ phận sinh dục của người khác.
 . Những suy nghĩ về tình dục là bẩn thỉu.
- Các huấn thị kiểu như vậy có thể ảnh hưởng đến chức năng tình dục, nó can thiệp vào các quá trình suy nghĩ và củng cố thêm các hành vi tình dục không được mong muốn.
Ví dụ, một người đàn ông trong suốt thời thơ ấu đã được dạy rằng các hoạt động tình dục là điều tội lỗi thì anh ta có thể sẽ cảm thấy sức ép và do vậy khi trở thành người lớn anh ta sẽ cố gắng leo lên đến đỉnh càng nhanh càng tốt nhằm làm giảm nhẹ tội lỗi của mình (ví dụ "Tôi càng đi nhanh, càng có ít thời gian tội lỗi").
Vì những suy nghĩ và khuôn mẫu tiêu cực đó tiếp diễn nên người nam giới này học cách xuất tinh sớm, do vậy anh ta đã củng cố một cách vô ý thức những hành vi rối loạn chức năng mỗi khi có quan hệ tình dục vội vàng.

4.Tự kỷ
- Nhiều người bị rối loạn tình dục cũng tham gia vào việc quan sát, hay tự theo dõi tình dục của bản thân.
- Thay vì cho bản thân được hưởng thụ những khoái cảm tình dục nhờ việc làm tình thì họ lại "bước ra ngoài bản thân" và tập trung vào việc theo dõi quá trình "thể hiện" tình dục của mình.
- Quan sát có thể làm tăng sự tập trung cực khoái (lo lắng sợ không đạt được cực khoái khi quan hệ tình dục) và/hay lo lắng về việc thể hiện tình dục (sợ không có khả năng làm cho bạn tình thỏa mãn, hay lo sợ người bạn tình cho mình là lố bịch).
- Hệ thống thần kinh còn bận dàn xếp với các cảm giác lo lắng, sợ hãi, tội lỗi và các phản ứng ám ảnh, nên bất kỳ cảm giác nào trong số các cảm giác đó cũng có thể ngăn cản ham muốn tình dục, hưng phấn tình dục và cực khoái.

5. Các vấn đề về mối quan hệ cũng ảnh hưởng đến chức năng tình dục.
- Tức giận, oán hận, thù địch, và chống đối - cũng giống với các cảm giác lo lắng, sợ hãi, và tội lỗi - can thiệp đến hoạt động tình dục bằng cách cản trở các phản ứng của hệ thần kinh cần thiết đối với hưng phấn và phản ứng tình dục.
- Nhàm chán về tình dục, các kỳ vọng tình dục mâu thuẫn, những chỉ trích, tranh đấu quyền lực, những lo lắng về tài chính, và sợ hãi việc mang bầu có thể tạo ra các vấn đề về tình dục.
- Những đòi hỏi phi thực tế cũng có thể gieo hạt giống của nghi ngờ và tạo nên những rối loạn chức năng tình dục.

6. Các ảnh hưởng xã hội cũng tạo nên sự phát triển của những rối loạn chức năng tình dục. Một số ảnh hưởng xã hội phổ biến là:
- được nuôi lớn trong sự đè nén về tình dục, các quan điểm tiêu cực của cha mẹ về sinh hoạt tình dục, và bộ phận sinh dục, những chuyện hoang đường về tình dục được duy trì bởi các phương tiện thông tin đại chúng,
- và khi bé bị lạm dụng, tham gia vào hoạt động tình dục loạn luân, và bị hiếp dâm.
- Tuy nhiên, cần phải giải quyết những quan điểm về văn hóa, xã hội và những ngăn cấm liên quan đến một số yếu tố xã hội, có tính quyết định gây ra những rối loạn tình dục.
- Cách mọi người cảm thấy và lựa chọn thể hiện hoạt động tình dục của họ tồn tại trong một bối cảnh văn hóa cụ thể.
- Cha mẹ, gia đình, thầy cô, và những người đứng đầu tôn giáo, tất cả họ giúp hình thành nên những quan điểm và cách thể hiện tình dục.
B.Các loại rối loạn
+ Các nhóm rối loạn tình dục bao gồm:
- Rối loạn ham muốn tình dục (sexual desire disorders),
- Rối loạn hưng phấn tình dục (sexual arousal disorders),
- Rối loạn cực khoái (orgasm disorders),
- Rối loạn gây đau khi quan hệ (sexual pain disorders),
- Các rối loạn tình dục "không thuộc những nhóm trên" (sexual dysfunction "not otherwise specified").

I. Rối loạn ham muốn tình dục
 (sexual desire disorders)
1. Đặc điểm
- Các rối loạn ham muốn tình dục liên quan đến giai đoạn ham muốn của hệ thống phản ứng tình dục.
- Có nghĩa là có vấn đề với hoạt động ham muốn tình dục của cá nhân hoặc tần suất của hoạt động ham muốn tình dục của cá nhân.
- Mức độ hứng thú tình dục, hay còn gọi là dục tình (libido), của các cá nhân, các cặp vợ chồng, và ở các hoàn cảnh khác nhau là khác nhau.
- Đây là lý do tại sao lại rất khó để xác định đâu là mức độ "bình thường" cũng như thế nào là mức độ hứng thú tình dục quá cao hay quá thấp.
- Bởi thế, các bác sĩ chuẩn đoán, coi một người là có ham muốn tình dục thấp căn cứ vào việc xem xét các yếu tố như tuổi tác, và bối cảnh, bẳng cách hỏi xem cô ta/anh ta có cảm thấy thỏa mãn đối với vấn đề tình dục không.
- Quá trình chuẩn đoán này có thể không chính xác vì một số người có các kỳ vọng vô lý về tình dục...

2.Phân loại các rối loạn ham muốn tình dục bao gồm:
- rối loạn giảm ham muốn tình dục (hypoactive sexual desire disorder) và
- rối loạn ác cảm tình dục (sexual aversion disorder).

a. Rối loạn giảm ham muốn tình dục.
- Một người bị rối loạn giảm ham muốn tình dục (hypoactive sexual desire disorder) (thường được gọi là có ham muốn tình dục thấp (low sexual desire) hay ham muốn tình dục bị ức chế (inhibited sexual desire) trải qua sự thiếu hụt mãn tính hay không có những tưởng tượng về tình dục và ham muốn hoạt động tình dục.
- Nam giới hay phụ nữ bị rối loạn giảm ham muốn tình dục có rất ít hay không có hứng thú đối với các hoạt động tình dục, và họ thường không khởi xướng hay đáp lại sự khởi xướng liên quan đến các hoạt động tình dục của bạn tình.
- Vì một người có ham muốn tình dục trong khi người kia lại không có nên sự rối loạn giảm ham muốn tình dục có thể dẫn đến các cảm giác áp lực và mất mát đối với cả hai người.
- Điều trị bệnh này liên quan đến việc giúp đỡ người bệnh nhận định và vượt qua những xung đột, lo lắng và bực tức liên quan đến tình dục và mối quan hệ của mình.

b. Rối loạn ác cảm tình dục.
- Căm ghét cực độ, tránh các tiếp xúc liên quan đến bộ phận sinh dục và các hoạt động tình dục là sự thể hiện của rối loạn ác cảm tình dục (sexual aversion disorder).
- Người bị rối loạn ác cảm tình dục thường có cảm giác sợ hãi, thậm chí bị ám ảnh bởi các hoạt động và các tình huống liên quan đến tình dục.
- Giống với những người bị rối loạn giảm ham muốn tình dục, người bị rối loạn ác cảm tình dục cũng không khởi xướng hay đáp lại sự khởi xướng liên quan đến tình dục của bạn tình, và họ cũng tránh tất cả các tình huống có liên quan đến tình dục.
- Rối loạn này phổ biến ở phụ nữ hơn nam giới.
- Điều trị bệnh này liên quan đến việc giúp bệnh nhân xoá bỏ những lo lắng liên quan đến tình dục của mình bằng cách xác định và vượt qua những xung đột tình dục nằm dưới.
II. Rối loạn hưng phấn tình dục
 (sexual arousal disorders)
1.Đặc điểm
- Các rối loạn hưng phấn tình dục (sexual arousal disorders) nói đến những vấn đề thuộc giai đoạn hưng phấn của phản ứng tình dục.
- Nói cách khác là có vấn đề xảy ra với khả năng hưng phấn và sẵn sàng đối với hoạt động tình dục của cá nhân.

2.Phân loại các rối loạn hưng phấn tình dục bao gồm:
- rối loạn hưng phấn tình dục ở phụ nữ (female sexual arousal disorder) và
- rối loạn dương cương ở nam giới (male erectile disorder).

a. Rối loạn hưng phấn tình dục ở phụ nữ.
+ Triệu chứng
- Phụ nữ mắc chứng rối loạn hưng phấn tình dục (female sexual arousal disorder) có ham muốn các hoạt động tình dục nhưng lại không thể trải nghiệm những thay đổi về mặt thể chất cần thiết để có được các khoái cảm tình dục.
- Nhìn chung, khi người phụ nữ có hưng phấn tình dục, sẽ có chất bôi trơn được hình thành trên thành âm đạo để tạo điều kiện cho sự xâm nhập của dương vật. Nếu không có sự xuất hiện của chất bôi trơn âm đạo này thì việc giao hợp sẽ gây đau đớn, khó khăn hoặc không thể thực hiện được.
- Thiếu hưng phấn tình dục do kích thích tình dục không hiệu quả, chẳng hạn như bỏ qua các hành động sexplay, không liên quan gì đến chứng rối loạn hưng phấn tình dục.
- Điều trị rối loạn hưng phấn tình dục ở phụ nữ liên quan đến việc giúp đỡ người phụ nữ vượt qua những ức chế tình dục, những nhận thức tiêu cực, cảm giác tội lỗi, xấu hổ, lo lắng, sợ hãi về việc thể hiện tình dục, hay sự bực tức đối với người bạn tình.
- Bác sĩ trị liệu cũng có thể gợi ý cô cách gây hưng phấn và tự kích thích bản thân (phương pháp này gọi là huấn luyện thủ dâm - masturbation training), hoặc gợi ý cô và bạn tình thực hiện các bài tập tạo khoái cảm không đòi hỏi khác nhau (phương pháp này gọi là tập trung cảm giác - sensate focus) trước khi có quan hệ tình dục.
- Thống kê tại Mỹ có khoảng 34% - 43% nữ giới từ 18-59 tuổi mắc những dạng rối loạn tình dục, riêng nhóm tuổi từ 50 – 74 chiếm 3%.

+ Nguyên nhân rất đa dạng
- Trước đây, tình trạng này được cho rằng có nguyên nhân do tâm lý.
- Nhưng gần đây các bác sĩ thấy rằng có liên quan đến nhiều bệnh lý nội và ngoại khoa.
- Thực tế, tỉ lệ phụ nữ bị rối loạn tình dục nhiều hơn nam giới,
- 43% phụ nữ bị rối loạn tình dục so với nam giới là 31% nhưng hầu hết phụ nữ đều bỏ qua tình trạng này vì tâm lý e ngại.
- Đây là một trong những biến chứng thường gặp sau phẫu thuật vùng chậu cũng như phẫu thuật niệu hay vùng đại trực tràng.
- Nhiều loại rối loạn thần kinh, kể cả thần kinh trung ương và ngoại biên, đều có thể gây ra rối loạn tình dục.
- Hoặc những bệnh nội khoa như tiểu đường, cao huyết áp, tăng lipid máu là những yếu tố nguy cơ quan trọng gây xơ vữa động mạch cũng là nguyên nhân gây rối loạn tình dục ở nữ giới.
- Những nguyên nhân khác như chấn thương, xạ trị, gãy xương vùng chậu cũng dẫn đến giảm tưới máu vùng chậu và gây rối loạn tình dục.
- Khảo sát ở những phụ nữ trong độ tuổi mãn kinh đã phát hiện khoảng 1/3 trong số này cần được hỗ trợ về tình dục do rối loạn với các triệu chứng rối loạn thường gặp như són tiểu, tiểu gắt...
- Ngoài tình trạng mãn kinh ở phụ nữ lớn tuổi thì ở phụ nữ trẻ có thể do mắc bệnh phụ khoa, đa nang buồng trứng, khô âm đạo, đau, lạc nội mạc tử cung, sinh nhiều lần hoặc do bộ phận sinh dục không hoàn chỉnh. Cũng có những trường hợp sợ tình dục do những chấn thương về tâm lý như bị lạm dụng tình dục.

+ Điều trị
- Hiện tại, có nhiều loại thuốc điều trị rối loạn tình dục nữ.
- Tuy nhiên, không có loại thuốc nào được xem là tiêu chuẩn vàng.
- Trước khi điều trị, bệnh nhân cần được thăm khám thấu đáo để tìm những bệnh lý nội khoa và tiền căn dùng thuốc có thể gây nên rối loạn tình dục.
- Hiện thầy thuốc vẫn chưa thể điều trị được với những bệnh về thần kinh tại chỗ, tức bệnh nhân bị một bất thường gì đó về vấn đề dẫn truyền thần kinh khiến họ không có cảm xúc.
- Và một số bệnh như xơ teo tiền đình âm hộ gây đau, hiện thế giới chưa có cách điều trị chính thức.
- một số trường hợp nữ bị rối loạn tình dục có nguyên nhân từ người chồng như chồng bị dãn tĩnh mạch tinh, rối loạn cương, dây thắng ngắn, xuất tinh sớm, không xuất tinh hoặc không biết cách gây hưng phấn cho vợ... với những trường hợp rối loạn tình dục nữ có nguyên nhân từ người chồng thì phòng khám sẽ mời người chồng đến và điều trị cho người chồng.

b.Rối loạn dương cương ở nam giới.
+ Định bệnh
- Thường được biết đến dưới tên gọi bất lực (impotence) (nghĩa đen là "không có sức mạnh"),
- Rối loạn dương cương ở nam giới (male erectile disorder) nói đến việc không có khả năng mãn tính đạt được và/hoặc duy trì dương vật cương cứng để khởi động và hoàn thành các hoạt động tình dục.
- Ước tính, 40% đàn ông trên 40 tuổi thường rơi vào tình trạng rối loạn cương. Trong đó, 50% người ngoài 40 tuổi bị rối loạn cương, nguyên nhân căn bản do mạch máu bị hẹp và tắc lại vì bệnh xơ vữa động mạch.
- Nam giới mắc chứng rối loạn dương cương có ham muốn hoạt động tình dục nhưng không thể đạt tới hoặc không thể duy trì sự cương cứng đủ lâu để bắt đầu hay kết thúc việc quan hệ tình dục.
- Nếu như anh ta chưa bao giờ cương cứng được dương vật thì anh ta đã mắc chứng rối loạn dương cương suốt đời (lifelong erectile disorder), còn nếu không phải vậy thì anh ta bị chứng rối loạn dương cương mắc phải (acquired erectile disorder).
- Ở chứng rối loạn dương cương mắc phải, có sự khác biệt giữa bất lực tạm thời và sự suy giảm cương cứng liên quan đến tuổi tác.
- Hầu hết các trường hợp rối loạn dương cương ở nam giới là thuộc chứng rối loạn dương cương mắc phải.
- Sự cương cứng không phải là một hiện tượng hoặc được cả hoặc mất hết (hoặc cương hoàn toàn, hoặc mềm oặt), nó cũng không phải là điều nhất thiết cần đối với việc làm tình.
- Một số nam giới vẫn có thể có quan hệ tình dục mà chỉ cần cương cứng một phần.
- Những người khác đạt được sự cương cứng toàn bộ ở những thời điểm này nhưng không đạt được sự cương cứng toàn bộ ở thời điểm khác.
- Nhiều nam giới bị rối loạn dương cương vẫn là những người bạn tình tốt; họ có thể còn trở nên đặc biệt điêu luyện trong việc kích thích bạn tình bằng dương vật mềm oặt, kích thích bộ phận sinh dục của bạn tình bằng tay hoặc thực hiện quan hệ tình dục bằng miệng để bù đắp cho sự thiếu khả năng cương cứng dương vật của mình.
- Khi rối loạn dương cương ở nam giới là do yếu tố sinh học thì việc điều trị có liên quan đến việc sử dụng thuốc và/hay lắp ghép bộ phận giả (prosthesis) .
- Khi rối loạn dương cương là do yếu tố tâm lý thì cần sử dụng phương pháp tâm lý trị liệu, giúp người bệnh giảm nhẹ những áp lực và lo lắng liên quan đến khả năng tình dục của mình.
- Tham khảo cường dương bệnh lý

+Triệu chứng
- Rất dễ phát hiện, thường bệnh nhân tự phát hiện và tìm đến gặp thấy thuốc.
- Nhình chung thuộc 4 nhóm:
 . Hoàn toàn mất hẳn sự khao khát đòi hỏi về tình dục, dương vật hoàn toàn mềm xiu không thể đáp ứng được những nhu cầu sinh lý bình thường của người bạn đời.
 . Vẫn có ham muốn khát khao tình dục nhưng khi tiếp xúc với phụ nữ, dù dùng đủ mọi phương pháp kích thích nhưng dương vật vẫn không thể nào cương được.
 . Dương vật cương cứng nhưng không đúng lúc. Có hứng khởi về tình dục nhưng đúng lúc cần nhập cuộc thì lại mềm xui. Ngược lại trong những thời điểm rất vô lý như đang công tác hoặc đang dự họp thì tự nhiên dương vật lại cương lên.
 . Dương vật cương cứng, đưa được vào cơ thể phụ nữ nhưng nó tự mềm xui ngay trong đó và mọi hưng phấn lặng lẽ mất dần.

+ Nguyên nhân.
- Mỗi người có một nguyên nhân riêng.
- Tìm được đúng nguyên nhân để có hướng điều trị thích hợp là cả một nghệ thuật.
- Có 4 nhóm nguyên nhân:
 . Giảm lượng nội tiết tố testosteron trong máu. Điều trị nhóm này bằng cách bổ sung testosteron vào cơ thể.
 . Nguyên nhân thần kinh - Khởi phát từ các bệnh viêm dây thần kinh; nhiễm độc thần kinh do thuốc lá, rượu, ma tuý, hoá chất, bệnh tiểu đường; thương tổn thần kinh sau phẫu thuật vùng tiểu khung… Những bệnh này gây rối loạn đường dẫn truyền tín hiệu từ não bộ tới ngoại vi. Có thể gọi là bệnh “trên bảo dưới không nghe”. Điều trị nhóm này phải dùng thuốc để phục hồi phản xạ Trung ương-ngoại vi.
 . Nguyên nhân rối loạn sự vận chuyển của mạch máu, do tác động mạch tưới máu cho dương vật hoặc máu thoát quá nhanh qua tĩnh mạch vùng dương vật. Điều trị nhóm này phải dùng phẫu thuật.
 . Nguyên nhân tâm lý - nguyên nhân này thật muôn màu muôn vẻ. Bệnh nhân bị một tai nạn bất kỳ hoặc một chấn động về tinh thần trong cuộc sống rồi bị ám ảnh bởi một mặc cảm bất lực. Giải toả được những mặc cảm này là một việc không phải dễ.

+ Để điều trị rối loạn cương,
- Các bác sĩ chuyên khoa có thể sử dụng thuốc uống, thuốc chích, đặt thể hang giả.
- Thuốc chỉ có thể giúp cải thiện tình trạng cương để có thể quan hệ bình thường.
- Trong 10 người thì không quá 3 người chữa được nguyên nhân gây ra bệnh rối loạn cương nếu nguyên nhân liên quan đến vấn đề tâm lý, nội tiết hay chấn thương làm đứt động mạch thể hang.
- Sau khi uống thuốc khoảng 2-3 tuần, những người trẻ tuổi sẽ dần lấy lại được tự tin.
- Khoảng 3-5% bệnh nhân rối loạn cương do bệnh nội tiết thì sử dụng hoóc môn đúng cách có thể chữa hết bệnh.
- Còn các trường hợp do đứt động mạch thì phẫu thuật giúp dương vật cương lại bình thường.
- Cách đây 20 năm người ta dùng các loại thuốc chích như ưu tiên số một. Tuy nhiên phương pháp chích rất phức tạp vì người bệnh phải tự mình chích thuốc thẳng vào “của quý” trước khi hành sự. Phương pháp này sẽ có nhiều tai biến nguy hiểm như đau nhức hay cương kéo dài quá dẫn đến dương vật bị xơ hóa.
- Khi có các loại thuốc uống giúp ức chế men PDE-5, phương pháp điều trị đơn giản hơn và hiệu quả điều trị đến 80%. Men PDE-5 tập trung nhiều trong dương vật, phân hủy chất làm giãn nở mạch máu. Thuốc ức chế men này sẽ khiến cho chất làm giãn nở mạch máu tồn tại lâu hơn, làm dương vật cương cứng tốt hơn.
- Tuy nhiên, khoảng 20% bệnh nhân không đáp ứng với điều trị thuốc, vì vậy, phẫu thuật đặt thể hang giả vẫn còn có vai trò nhất định và là biện pháp cuối cùng.
Phương pháp này khá đắt tiền, từ 5.000-10.000 USD/lần làm. Hơn thế nữa, để thực hiện được ca phẫu thuật đặt thể hang giả, ngoài việc tay nghề tinh xảo của bác sĩ, phòng mổ đòi hỏi một điều kiện vô trùng tuyệt đối.
- Vì vậy, trong vòng 5-10 năm nữa, thuốc uống có thể vẫn là phương pháp "tối ưu" để trị bệnh rối loạn cương tại Việt Nam.
III. Các rối loạn cực khoái (orgasm disorders)
A.Đặc điểm
- Đặc trưng cơ bản của các rối loạn cực khoái (orgasm disorders) là sự trục trặc trong giai đoạn cực khoái của phản ứng tình dục.
- Cực khoái có thể xuất hiện quá nhanh, chỉ đôi khi mới xuất hiện, xuất hiện với cường độ yếu, hay xuất hiện chậm, hoặc hoàn không xuất hiện
- Đặc điểm phổ biến ở đây là không thể kiểm soát được phản xạ cực khoái tự nhiên.

B.Phân loại rối loạn cực khoái bao gồm
- Rối loạn cực khoái ở phụ nữ (female orgasmic disorder),
- Rối loạn cực khoái ở nam giới (male orgasmic disorder), và
- Xuất tinh sớm (premature ejaculation).

1.Rối loạn cực khoái ở phụ nữ.
- Cũng được biết đến dưới tên anorgasmia, rối loạn cực khoái ở phụ nữ (female orgasmic disorder) được định nghĩa là sự trì hoãn hoặc không xuất hiện cực khoái sau khi xuất hiện kích thích tình dục đã đến mức độ đủ.
- Phụ nữ bị rối loạn cực khoái có ham muốn tình dục, có hưng phấn tình dục nhưng lại không lên được đến đỉnh.
- Phản ứng tình dục của cô không tiến hơn được qua giai đoạn bình ổn.
- Giống với rối loạn hưng phấn tình dục ở phụ nữ, điều trị rối loạn cực khoái cũng liên quan đến việc giúp người phụ nữ vượt qua thái độ hay cảm giác tiêu cực, tự chuốc lấy thất bại liên quan đến các hoạt động tình dục.
- Khi nhận thức của người phụ nữ về cơ thể và các cảm giác của mình tăng lên thì cô sẽ vượt qua được sự lo lắng và sẽ gỡ bỏ được những ức chế của mình.
- Ngoài bài tập tập trung cảm giác và huấn luyện thủ dâm thì bác sĩ trị liệu cũng có thể gợi ý người phụ nữ và bạn tình của cô sử dụng phương pháp điều chỉnh lại có tên là diễn tập bắc cầu (bridge maneuver). Ở đây người phụ nữ thực hiện một loạt các bước tình dục dần dần - từ cực khoái nhờ thủ dâm, đến cực khoái nhờ kích thích bằng tay của bạn tình, đến cực khoái nhờ giao hợp.
- Một hiện tượng khá phổ biến ở nhiều phụ nữ là giả vờ đạt được cực khoái.
- Giả vờ đạt được cực khoái là một quyết định có chủ ý mà không cần trao đổi.
- Có nhiều lý do để người phụ nữ giả vờ là đã đạt được cực khoái, nhưng họ thường làm như vậy để tránh gây tổn hại đến cảm giác của người bạn tình hay để duy trì một chuẩn mực "thể hiện" nhất định khi quan hệ tình dục.
- Lừa dối bạn tình theo cách đó có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng.
- Không biết rằng bạn tình giả vờ đạt được cực khoái, người kia sẽ lại tiếp tục làm giống với lần đầu tiên mà ở lần đó người bạn tình giả vờ đạt được cực khoái.

2.Rối loạn cực khoái ở Nam giới.
- Rối loạn cực khoái ở nam giới (male orgasmic disorder) (thường được gọi là xuất tinh chậm (retarded ejaculation), là sự không có khả năng đạt được cực khoái và xuất tinh sau sự kích thích tình dục đủ ở nam giới.
- Người nam giới cảm thấy khó hoặc không thể lên đến đỉnh, thậm chí anh ta có sự cương cứng và có thể thủ dâm hay đưa dương vật vào giao hợp trong vòng một tiếng đồng hồ hoặc hơn.
- Rối loạn cực khoái ở nam giới thường khác với tình trạng được biết đến dưới tên xuất tinh ngược (retrograde ejaculation), mà ở tình trạng này tinh dịch của nam giới được xuất vào bàng quang thay vì đưa ra ngoài cơ thể nhờ dương vật.
- Điều trị rối loạn cực khoái ở nam giới liên quan đến việc điều chỉnh lại phản xạ cực khoái tự nhiên của bệnh nhân và giúp anh ta vượt qua những xung đột tình dục của bản thân.
- Một phương pháp hiệu quả đi kèm với việc điều trị là sử dụng phương pháp diễn tập bắc cầu.
 . Người nam giới từng bước một học cách xuất tinh một mình, sau đó xuất tinh trước mặt bạn tình, và cuối cùng là xuất tinh vào âm đạo của bạn tình.
 . Ở hầu hết các trường hợp, sự ức chế của nam giới sẽ biến mất ngay sau khi anh ta xuất tinh được vài lần vào trong âm đạo của bạn tình.
- Thật thú vị khi một số nam giới bị rối loạn cực khoái cũng giả vờ là mình đạt được cực khoái, anh ta làm vậy để che dấu các vấn đề của mình hay nhằm duy trì danh tiếng "con ngựa chiến" của mình.

3.Xuất tinh sớm.
- Ở trường hợp xuất tinh sớm (premature ejaculation), nam giới xuất tinh trước khi bản thân mình và người bạn tình cùng đạt được sự thoả mãn tình dục.
- Vấn đề ở đây là sự không có khả năng duy trì và tái diễn để đưa vào hợp lý, kiểm soát có chủ ý đối với phản ứng xuất tinh tự nhiên khi có hoạt động tình dục.
- Để định nghĩa thế nào là kiểm soát "hợp lý" thì các bác sĩ phải xem xét nhiều yếu tố khác nhau như tuổi của người nam giới, tần số quan hệ tình dục trung bình, và tính lạ thường của tình huống.
- Vấn đề ở đây là cần phải giải quyết khả năng kiểm soát sự xuất tinh của nam giới, chứ không phải là số lượng thời gian trôi qua trước khi anh ta lên đến đỉnh.
- Điều trị xuất tinh sớm liên quan đến việc trợ giúp người nam giới trong việc vượt qua những vấn đề liên quan đến tình dục, học cách dự đoán khi nào thì lên đến đỉnh, và điều chỉnh lại phản ứng xuất tinh tự nhiên.
- Liên quan đến việc điều chỉnh phản ứng xuất tinh tự nhiên, có hai phương pháp phổ biến áp dụng cho việc điều trị là phương pháp dừng lại-bắt đầu (stop-start) và phương pháp siết chặt (squeeze).

IV. Các rối loạn gây đau khi quan hệ (sexual pain disorders)
A.Đặc điểm rối loạn
Các đau đớn liên quan đến hoạt động tình dục chính là đặc điểm chủ yếu của các rối loạn gây đau khi quan hệ tình dục (sexual pain disorders), đặc biệt là hai rối loạn
- dyspareunia và
- chứng co đau âm đạo (vaginismus).

B.Phân loại
1.Dyspareunia.
- Những đau đớn dai dẳng, xảy ra từng đợt ở bộ phận sinh dục trước, trong và sau khi quan hệ tình dục được gọi là dyspareunia.
- Tình trạng này xuất hiện ở cả nam giới và phụ nữ, nó có thể xảy ra ở bất kỳ thời điểm nào trong chu kỳ phản ứng tình dục.
- Nam giới có thể thấy đau dương vật cương cứng lúc đưa vào, phụ nữ có thể thấy nóng rát âm đạo hay bị chuột rút ở vùng chậu khi dương vật đưa vào.
- Tuy nhiên rối loạn này thường xảy ra phổ biến ở phụ nữ hơn nam giới.
- Điều trị dyspareunia liên quan đến việc điều chỉnh và xóa bỏ những nguyên nhân bên trong gây ra những rối loạn này, xem xem đó là do yếu tố sinh học hay tâm lý, - Không có một phương pháp điều trị thống nhất và tốt nhất cho rối loạn dyspareunia.

2.Chứng co đau âm đạo.
- Đôi khi được coi là dạng đặc biệt của rối loạn dyspareunia ở nữ giới, chứng co đau âm đạo (vaginismus) liên quan đến những co rút và co thắt của các cơ ở vùng ngoài âm đạo.
- Những co thắt này có thể gây đau, nó thường gây trở ngại đối với việc giao hợp bằng cách không cho dương vật thâm nhập vào trong âm đạo.
- Ở nhiều trường hợp phụ nữ mắc chứng co đau âm đạo, cô ta hoàn toàn vẫn có các phản ứng tình dục, trừ trong khi giao hợp.
- Người phụ nữ và bạn tình của mình có thể hưởng thụ các dạng thú vị khác của hoạt động tình dục miễn là không tiến tới việc giao hợp.
- Chiến lược điều trị thông thường đối với chúng co đau âm đạo là giúp người phụ nữ vượt qua những xung đột về tình dục của mình và điều chỉnh lại các cơ xung quanh lỗ âm đạo để chúng chấp nhận các vật thể có kích cỡ ngày càng tăng.
- Ở hầu hết các trường hợp, dương vật có thể được đưa vào một khi người phụ nữ cảm thấy thoải mái hơn với hoạt động tình dục của mình và quen hơn với sự thâm nhập.
V. Những rối loạn tình dục không thuộc các nhóm đã được đề cập ở trên  (sexual dysfunction "not otherwise specified")
a. Đặc điểm riêng
- Không phải những rối loạn tình dục nào cũng rơi vào các nhóm đã được phân loại rõ ràng, được chuẩn đoán "đen hay trắng".
- Không có gì phải nghi ngờ, có rất nhiều vấn đề có thể xảy ra liên quan đến phản ứng tình dục của con người.
- Các bác sĩ đã giành riêng một nhóm gọi là nhóm những rối loạn tình dục không thuộc các nhóm đã được đề cập ở trên (sexual dysfunction "NOS" ("not otherwise specified") cho các rối loạn không đáp ứng những tiêu chí của bất kỳ rối loạn tình dục nào khác.
- Một ví dụ về những rối loạn tình dục không thuộc các nhóm đã được đề cập ở trên là việc hoàn toàn không có các cảm giác tình dục mặc dù có sự xuất hiện bình thường của các yếu tố sinh lý cực khoái.

b.Phân loại các rối loạn
Có hai dạng rối loạn chức năng tình dục đáng được đề cập ở đây.
+ Chứng cuồng dâm (hypersexuality)
- còn được gọi là "nymphomania" ở phụ nữ và "satyriasis" ở nam giới
- là rối loạn liên quan đến việc có ham muốn và hứng thú tình dục quá cao.
- Không có một phương pháp điều trị cụ thể nào đối với chứng cuồng dâm.
Tại sao lại thế?
- Đầu tiên
 . là vì hầu như không thể định nghĩa được thế nào là có dục tình "bình thường" hay thế nào thì được gọi là có dục tình "cao".
 . Một người có thể có ham muốn các hoạt động tình dục hai lần trong một ngày, trong khi người khác thì lại là hai lần trong một tháng.
- Thứ hai,
 . mức độ ham muốn tình dục phản ánh nhiều điều khác nhau đối với những người khác nhau ở tại các thời điểm khác nhau.
 . Ham muốn tình dục tăng có thể là do kết quả của tình trạng sức khỏe tăng lên của một người; hay đối với người khác đó cũng là một cách để giải quyết những căng thẳng.
. Tuy nhiên, đối với một số người thì ham muốn tình dục của họ có thể được hiểu là hành vi tình dục vô độ, nó gây cản trở đến một hoặc nhiều lĩnh vực của cuộc sống, chẳng hạn như gây cản trở đến việc học tập ở trường hay công việc.

- Nghiện tình dục (sexual addiction),
. nó cũng có nhiều khía cạnh tương tự như nghiện rượu hay nghiện ma tuý.
. Nhưng nghiện tình dục có phải là một rối loạn tâm thần hay không thì hiện vẫn còn đang được tranh cãi.
. Ai có thể nói chắc chắn rằng cái gì được coi là "vô độ" hay "nghiện" tình dục?
. Và sự vô độ, thái quá tình dục (hay thái quá trong tôn giáo, luyện tập...) thì có phải là "nghiện"?
. Tuy nhiên, những tổ chức như Sex Addicts Anonymous và Sexaholics Anonymous (Nghiện Tình Dục Khuyết Danh) đã sử dụng chương trình "12 bước" có sửa đổi, được dựa trên chương trình 12 bước của Alcoholics Anonymous (Tổ Chức Nghiện Rượu Khuyết Danh) làm nguồn tài liệu để phổ biến giành cho những người muốn tìm kiếm sự giúp đỡ để vượt qua những suy nghĩ và các hành vi tình dục vô độ.

C. Stress và rối loạn chức năng tình dục
* Stress trong rối loạn tình dục là gì?
+ Xuất tinh sớm, đau trong lúc giao hợp, bất lực và không đạt được cực khoái là những yếu tố thường đi liền nhau trong đời sống của những cặp vợ chồng gặp rắc rối trong vấn đề tình dục.
+ Các yếu tố này tác động ảnh hưởng trên cả hai cá nhân. Họ sẽ đáp ứng lại bằng cách cố gắng thích nghi về mặt tâm lý, sinh hoạt và tập tính trong giai đoạn đầu với mục đích nhằm hòa giải những sự kiện đang diễn ra cho cá nhân mình và cho bạn tình.
+ Có thể tạm chia phản ứng này thành hai giai đoạn sau:

Giai đoạn 1: Giai đoạn báo động
- Tình trạng xuất tinh sớm, đau trong lúc giao hợp hoặc sự kém thỏa mãn được bệnh nhân đem so sánh với những lần trước hoặc không thoả mẵn giống như điều mà bệnh nhân mong muốn sự kiện đó đột nhiên xuất hiện làm ngỡ ngàng cả hai cá nhân: họ và người bạn tình.
- Nếu sự kiện đó lại tái diễn nhiều lần thì nó sẽ đánh thức nổi lo lắng, sợ hải mỗi khi nhập cuộc.
- Sự kích thích qúa trình tâm lý này, đặc biệt là qúa trình tập trung, ghi nhớ và phán đoán.
- Cơ thể chuẩn bị những phản ứng để sửa soạn cho việc các sự kiện xuất tinh sớm sắp xảy ra.
- Về mặt tâm lý là sự lo lắng, cảm giác bất an, hồi hộp,
- Về mặt sinh học là tim đập nhanh, tăng nhịp thở, tăng huyết áp…
- Và sau khi sự kiện xảy ra – nếu thất bại nó sẽ để lại một dấu ấn – Cái dấu ấn ấy sẽ làm thay đổi tâm lý và tập tính, .
- Cá nhân sẽ tìm kiếm biện pháp nhằm vượt qua tình trạng xuất tinh sớm hay đau trong lúc giao hợp để đáp lại tình huống stress vừa xảy

Giai đoạn 2: Giai đoạn chống đỡ
- Nét đặc biệt của giai đoạn này là huy động các đáp ứng khác có thể có được nhằm mục đích là thích nghi với tình huống stress vừa mới xảy ra.
- Về phương diện tâm lý:
tìm mọi lý do để giải thích và tự trấn an về tình trạng xuất tinh sớm, ví dụ như do mệt mỏi, do căng thẳng trong công ăn việc làm, do những bất hòa trong cuộc sống, do sự thiếu nồng nhiệt của người bạn tình hoặc do bệnh tật …
- Về phương diện cơ thể, sinh học và bệnh lý:
. Tìm cách giải thích sau khi đã xem xét lại sức khỏe tổng quát, ví dụ như giải thích xuất tinh sớm là hậu qủa của thủ dâm trong thời niên thiếu.
. Bất lực, liệt dương là do tiểu đường, do uống thuốc cao huyết áp …
. Ðau trong giao hợp là do polype cổ tử cung, không đạt được cực khoái là do bị huyết trắng …
. Sau đó là đi tìm một sự trợ giúp về y tế. Thông thường là tự mày mò tìm kiếm theo các lời đồn đãi, quảng cáo hoặc gặp các lang băm để điều trị hơn là thẳng thắng trao đổi với một thầy thuốc chính thống.
. Kết qủa sẽ vô cùng thảm hại nếu cá nhân tự điều trị hay gặp những kẻ bất lương lường gạt " tiền mất, tật mang "
- Tình trạng xuất tinh sớm, liệt dương đã dần dần trở thành một stress bệnh lý.
- Các khả năng thích nghi với stress không còn tác dụng nữa bởi những "cái tát thất bại" do việc điều trị không đúng cách hay do sự thiếu hiểu biết của cá nhân hoặc do bị lường gạt.
- Tâm lý lo lắng sợ hãi ở cuối giai đoạn này đã trở thành nỗi ám ảnh thường trực – cá nhân không thể tìm thấy sự thích nghi hay một lời giải thích nào cho sự liệt dương hoặc xuất tinh sớm.
- Sự mất mát rõ ràng về khả năng tình dục làm gia tăng sự lo lắng theo cấp số nhân có thể đưa đến tình trạng xuất tinh sớm hay bất lực hoàn toàn hoặc xác định mình không có khả năng đạt được cực khoái ở phụ nữ là một sự thực không còn chối cải được nữa.

Giai đoạn 3: Stress bệnh lý
- Bày tỏ thái độ thẳng thắn trước các sự kiện của chính mình sẽ xác lập mức độ nặng nhẹ của tình trạng xuất tinh sớm hay bất lực điều này giúp ích rất nhiều cho thầy thuốc điều trị.
- Nếu không dung hợp được thì sẽ gây ra một stress bệnh lý. Trong stress bệnh lý các rối loạn tâm thần, rối loạn cơ thể và tập tính xuất hiện hoặc cấp diễn hoặc tạm thời, hoặc nhẹ hoặc kéo dài.
- Theo kinh nghiệm cá nhân của một thầy thuốc nghiên cứu về vấn đề rối loạn tình dục, thì ở giai đoạn khởi đầu hay cuối giai đoạn 2 (giai đoạn chống đỡ) thì việc điều trị xuất tinh sớm hay bất lực tương đối để thành công hơn là khi đã đến stress bệnh lý.

