1. Nguyên nhân và triệu chứng
     + Định nghĩa: Tiểu đường là bệnh
        - Được đặc trưng bởi tình trạng tăng đường huyết,
        - Cùng với các rối loạn về chuyển hóa đường, đạm, mỡ, các chất khoáng.
        - Là bệnh mãn tính có yếu tố di truyền, do hậu quả của tình trạng thiếu Insulin tuyệt đối hoặc tương đối.
     + Insulin
        - Được tế bào beta của tuỵ tiết ra (đảo tuỵ),
        - Insulin gây ra hai tác dụng là bàng tiết & nội tiết.
     + Bàng tiết: là td của Insulin lên các tế bào lân cận, như tb A ở ngoại vi tủy đảo - sẽ gây giảm tiết glucagon; lên tb D kích thích tiết somatistatin.
     + Nội tiết: là td của Insulin lên các tb ở xa, như ở Gan, mô Mỡ, cùng với tác dụng đồng hoá (tăng dự trữ glucogen, tăng tổng hợp protein và triglycerid, tăng VLDL-C...) và dị hoá (tăng vận chuyển glucose vào trong tế bào và chuyển hoá tạo năng lượng).
     + HbA1
        - Huyết sắc tố kết hợp glucose: có 3 loại HbA1a, HbA1b, HbA1c;
        - HbA1c tăng khi Tăng đường huyết mãn nếu > 10% tổng số Hb là phản ảnh tình trạng không kiểm soát được của đường huyết,
        - Chu kỳ HC 120 ngay - nên cần đo HbA1c mỗi 3-6 tháng để đánh giá hiệu quả kiểm soát đường huyết.
     + Phân loại mức nặng-nhẹ:
        - Nhẹ:
          . Đường huyết trở về bình thường chỉ nhờ chế độ ăn;
          . Không có ceton niệu, các ceton máu bình thường;
          . Khả năng lao động bình thường;
          . Có các bệnh mạch máu nhỏ (tổn thương đáy mắt, protein niệu không thường xuyên).
        - Vừa:
          . Đường huyết < 14mmol/l (250mg),
          . Điều trị chế độ ăn đơn thuần không về được bình thường;
          . Ceton máu tăng, ceton niệu (+) khi có stress;
          . Liều Insulin trong ngày < 60dv,
          . Lao động bình thường hoặc giảm;
          . Có bệnh vi mạch (bệnh võng mạc, protein niệu thường xuyên nhưng chưa rối loạn CN thận).
        - Nặng:
          . Đã có hôn mê, diễn biến không ổn định,
          . Đường huyết > 14mmol/l (>250mg);
          . Nhiều lần hay thường xuyên tăng ceton máu, ceton niệu dương tính;
          . Liều Insulin > 60dv/ngày,
          . Giảm hoặc mất khả năng lao động;
          . Bệnh vi mạch nặng (tổn thương đáy mắt, rối loạn chức năng thận).
     + Biến chứng tiểu đường
        - Cấp:
           .Hôn mê tăng ceton;
           .Tăng áp lực thẩm thấu;
           .Tăng acid lactic máu.
        - Mãn:
          . Tổn thương mạch máu lớn (vừa xơ đ.m vành, TBMN);
          . Tổn thương vi mạch (võng mạc mắt, bệnh Thận, bệnh Thần kinh ngoại biên);
          . Các biểu hiện Da; Tim mạch; Xương khớp; Nhiễm khuẩn...
     + Là nguyên nhân hàng đầu của bệnh thận giai doạn cuối (ESRD), cắt cụt chi dưới và mù mắt ở các nước phát triển (Mỹ).

2. Cách chữa trị thông thường
     + Tiêm Insulin & cho uống thuốc đúng chỉ định về liều, giờ & đường tiêm.
     + Nhận biệ́t được các triệu chứng hạ đường máu hay tăng đường máu:
       - HM hạ đường huyết: coma đột ngột, và mồ hôi, mạch nhanh - Báo BS, lấy máu XN, tiêm ngay 100ml gluco 20%
       - HM nhiễm toan ceton: coma từ từ, thở nhanh và sâu, có mùi ngọt ceton (mùi sơn móng tay).
       - HM tăng thẩm thấu: coma kèm dấu hiệu mất nước nặng, đái nhiều, khát nhiều trước đo.

3. Cách phòng tránh
     - Ăn nhiều rau, quả hoặc sử dụng thường xuyên các loại hạt họ đậu, vừng, lạc. Ăn ít hoa quả có độ đường cao.
     - Nên tăng cường ăn thực phẩm tươi và các món luộc, ăn nhiều rau, củ, trái cây, đảm bảo ăn ít nhất 400 g mỗi người mỗi ngày.
     - Chú ý không ăn thừa muối, không nên ăn quá 5 g/người/ngày. Hạn chế cho muối và gia vị chứa nhiều muối vào thực phẩm khi nấu ăn, hạn chế chấm thức ăn vào muối và gia vị chứa nhiều muối. 
     - Chọn gạo lứt, gạo lật nảy mầm hoặc gạo xát rối, bánh mì đen. 
     - Nên giảm bớt ăn thịt, tăng cường ăn cá, tuần 2-3 lần. Thịt thì nên chọn loại không có mỡ, thịt gia cầm thì nên loại bỏ da vì trong da có nhiều cholesterol.
     - Chọn sữa gày, sữa đậu nành, đậu tương hoặc các loại phô mai ít béo.
     - Uống nước chè, nụ vối…, không nên uống các loại nước ngọt.
     - Dùng dầu thực vật để chế biến.
     - Không ăn quá nhiều các thức ăn có năng lượng cao, hạn chế sử dụng thức ăn có hàm lượng đường nhiều (bánh, kẹo, mứt...). 

4. Thông tin thêm
  A. Tiêu chuẩn Chẩn đoán
     1.Chẩn đoán xác định khi có 1 trong các tiêu chuẩn sau (theo ADA và WHO 1998):
       + Một lần XN đường huyết bất kỳ ≥ 11.1 mmol/l (200mg%) kết hợp với các triệu chứng của tăng đường huyết (ăn nhiều, uống nhiều, đái nhiều, gầy sút cân...)
       + Đường huyết lúc đói (sau 8 giờ không ăn) ≥ 7, 1 mmol/l (126mg%) trong ít nhất hai lần xét nghiệm.
       + Đường huyết 2 giờ sau khi uống 75g glucose ≥ 11.1 mmol/l (200mg%). 
(Công thức chuyển đổi glucose: 0,055.(mg%) = mmol/l & 18.(mmol/l) = mg%)

     2.Theo tiêu chuẩn CMDT
       a. Bệnh đái đường typ 1:
          + Chứng đa niệu, ...
          + Glucoza máu >126mg%
          + ceton-huyết, ceton-niệu
          +Tự kháng thể tuỷ đảo .
     b. Bệnh đái đường typ 2:
          + Đa số b.n > 40 và béo.
          + Ít gặp đa niệu ...
          + Glucoza máu > 126mg%
          + THA, rl lipid máu, ...
  B.So sánh Lâm sàng
     a.Triệu chứng Typ 1:
          . Đa niệu, mất nước.
          . Yếu hay mệt mỏi .
          . Ăn nhiều với sút cân.
          . Nhìn mờ định kỳ.
          . Viêm âm hộ-âm đạo.
          . Bệnh T.kinh Ngoại vi.
          . Chứng đái dầm đêm.
          . Không triệu chứng.
     b. Triệu chứng Typ 2:
          . Đa niệu, mất nước.
          . Yếu hay mệt mỏi.
          . Ăn nhiều với sút cân.
          . Nhìn mờ định kỳ.
          . Viêm âm hộ-âm đạo.
          . Bệnh T.kinh Ngoại vi.
          . Chứng đái đêm.
          . Không triệu chứng.

