1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Bệnh Trĩ, hay còn gọi là bệnh lòi dom theo dân gian, là bệnh được tạo thành do dãn quá mức các đám rối tĩnh mạch trĩ (hay sự phình tĩnh mạch) ở mô xung quanh hậu môn. Có hai loại trĩ là trĩ nội và trĩ ngoại. Trĩ nội chịu lực nén bên trong nên có chiều hướng sung huyết, chảy máu và đôi khi bị sa. Trĩ ngoại có thể có huyết khối phát triển rất đau. Là bệnh rất phổ biến, đứng hàng đầu trong các bệnh lý vùng hậu môn đến nhập viện. Bệnh nhân mắc bệnh trĩ thường đi khám và điều trị rất muộn sau nhiều năm, vì bệnh tuy có ảnh hưởng tới cuộc sống nhưng không nặng nề nên bệnh nhân thường bỏ qua và vì bệnh ở vùng kín đáo nên bệnh nhân thường ngại ngùng nhất là phụ nữ. Chỉ đến khi chảy máu nhiều hoặc bị sa búi trĩ thì bệnh đã ở cấp độ nặng, không thể dùng thuốc mà phải chỉ định phẫu thuật.
     _Bệnh trĩ là bệnh do sự căng dãn quá mức tại các tĩnh mạch ở trực tràng – hậu môn gây viêm sưng hoặc xuất huyết. Bệnh trĩ thường xảy ra ở người bị táo bón kinh niên, công việc ít đi lại, ở phụ nữ mang thai. Người mắc bệnh trĩ mới đầu chỉ có cảm giác ngứa rát đôi chút, lâu dần sẽ đi ngoài ra máu và đau rát nhiều hơn. Bệnh trĩ ngoại thường sớm được phát hiện và điều trị nhanh hơn, do người bệnh có thể sờ thấy khi trĩ ở mức độ nhẹ. Với bệnh trĩ nội, thường người bệnh chỉ nhận biết được khi bệnh đã ở giai đoạn nặng, búi trĩ sa hẳn bên ngoài hậu môn hoặc bị tổn thương dẫn đến xuất huyết nặng, viêm sưng, nhiễm trùng búi trĩ.
     _Bệnh trĩ được chia làm 2 loại: Trĩ nội và trĩ ngoại. Bệnh trĩ là sự phồng lớn của một hay nhiều tĩnh mạch thuộc hệ thống tĩnh mạch trĩ trên hoặc tĩnh mạch trĩ dưới hay cả hai gây nên trĩ nội, trĩ ngoại hay trĩ hỗn hợp. Bệnh có thể gặp ở mọi lứa tuổi, kể cả trẻ em. Thực ra, trĩ nội và trĩ ngoại chỉ khác nhau về vị trí phát sinh búi trĩ. Với việc phân biệt hai loại trĩ này sẽ giúp ích cho quá trình thăm khám và điều trị căn bệnh này.
     _Nếu các xoang tĩnh mạch trĩ trên (trực tràng trên) phồng to, trĩ được hình thành ở trên đường lược được gọi là trĩ nội.
     _Nếu các xoang tĩnh mạch trĩ dưới(trực tràng dưới) phồng to, trĩ được hình thành ở dưới đường lược được gọi là trĩ ngoại.
     _Trĩ hỗn hợp tức là trên cùng một bệnh nhân xuất hiện cả trĩ nội và trĩ ngoại. Thông thường, khi diễn tiến lâu ngày, phần trĩ nội và phần trĩ ngoại sẽ liên kết với nhau, tạo thành trĩ hỗn hợp. Búi trĩ nội, khi đã sa tới độ 3, thường hiện diện dưới hình thái trĩ hỗn hợp.

2. Cách chữa trị thông thường
     - Bệnh nhân nên dùng thuốc bôi, thuốc đặt giảm đau tại chỗ như:protologgel, mattu-s.
     - Thuốc giúp làm co búi trĩ như: Daflon 500, Ginkofrort, …
     - Bệnh nhân nên ngâm hậu môn bằng nước muối ấm pha loãng dung dịch sát khuẩn povidin 10% mỗi lần ngâm hậu môn 15-20 phút mỗi tối, bệnh nhân nên ngâm liên tục từ 1 đến 2 tháng ,có tác dụng chống viêm tiêu xưng, chống nhiễm trùng búi trĩ.
     - Tập thói quen đi cầu hằng ngày vào 1 giờ nhất định.
     - Đi cầu tránh rặn để tránh cho búi trĩ sa ra ngoài nhiều hơn.
     - Đi cầu xong bệnh nhân nên dung nước để rửa tránh dùng khăn hay giấy khô để lau dễ làm tổn thương gây viêm đứt tĩnh mạch, gây chảy máu và nhiêm trùng hậu môn.
     - Bệnh nhân nên tập thể dục nhẹ như đi bộ, đi bơi, đạp xe tránh các môn thể dục nặng như tập tạ, đánh tenis, đá bóng , chạy nhảy.
     - Hằng ngày bệnh nhân nên ăn tăng cường thêm rau xanh có chứa nhiều chất sơhoa quả mát giúp tiêu hóa thức ăn tốt , tác dụng làm mềm và xốp phân .
     - Tránh ăn các đồ ăn cay nóng như:ớt ,tỏi, gừng, giềng,các đồ ăn khô cứng dễ gây táo bón và ngứa và chảy máu hậu môn khi đi cầu.
     - Bệnh nhân nên ăn các loại hoa quả giúp nhuận tràng chống táo bón như:chuối tiêu, đu đủ, khoai lang, quả xung,rứa gai.
     - Hàng ngày bệnh nhân nên uống đủ nước từ 2-2,5 lit nước mỗi ngày.
     -Ngoài những phương pháp giúp làm giảm đau búi trĩ bệnh nhân có thể sử dụng thêm sản phẩm có từ nguồn gốc thảo dược như sản phẩm an trĩ vương có tác dụng hỗ trợ điều trị bệnh trĩ từ độ 3 trở xuống mà không cần dùng tới các biện pháp phẫu thuật cắt bỏ búi trĩ hay đi thắt dây chun, không  gây đau đớn ,khó chịu hoặc ảnh hưởng đến công việc cũng như sinh hoạt hàng ngày của bệnh nhân.Sản phẩm được bào chế từ các thảo dược quý như cuscumin,đương quy,magie,Rutin có tác dụng giúp làm tăng độ bền vững tĩnh mạch xung quanh hậu môn,sản phẩm có tác dụng bổ máu, chống ngứa rát chảy máu sa búi trĩ ra ngoài hậu môn, giúp bệnh nhân tránh được các biện pháp đi cắt bỏ búi trĩ hay thắt dây chun,giúp bệnh nhân phòng tránh  bệnh trĩ tái phát quay trở lại.


3. Cách phòng tránh
     _Tập thói quen đi cầu đều đặn hàng ngày
     _Điều chỉnh thói quen ăn uống:
        + Tránh các chất kích thích như cà phê, rượu, bia, trà…
        + Tránh các thức ăn cay nóng, nhiều gia vị như ớt, tiêu.
        + Uống nước đầy đủ.
        + Ăn nhiều chất xơ: rau, củ, quả, ngũ cốc (đặc biệt là khoai lang luộc rất tốt cho người bệnh trĩ).
     _Vận động khi bầu bí.
     _Giữ vệ sinh vùng hậu môn.
     _Thuốc phòng bệnh: Đối với các bệnh nhân cơ địa nóng trong, dễ táo bòn hoặc bệnh nhân hẹp hậu môn (thường là do sau mổ), nhiều trường hợp cần uống thuốc để phòng bệnh. Điều này còn cần thiết đối với các trường hợp người bệnh thường xuyên phải uống rượu bia, thuốc lá, cà phê, các chất kích thích,..

