* Tổng quan
1. Là một trong những bệnh cấp cứu số một của mắt.
2.Bệnh căn:
+ Huyết khối - nghẽn mạch.
+ Viêm động mạch võng mạc.
+ Co thắt mạch.

I.Lâm sàng
* Tiêu chuẩn chẩn đoán
1.Giảm thị lực đột ngột, có khi mù hẳn, không kèm đau nhức.
2.Đồng tử giãn vừa, phản xạ (-).
3.Võng mạc phù trắng đục trên nền đỏ thẩm: “Dấu hiệu hoàng điểm anh đào”: đặc trưng trong tắc động mạch trung tâm võng mạc.
4.Động mạch co thắt như sợi chỉ, có khi mạch máu đứt đoạn, ngắt quãng như chuổi hạt.

III.Điều trị:
* Phải nhanh chóng, kịp thời vì đây là một cấp cứu nhãn khoa.
1.Cho bệnh nhân nằm tư thế đầu thấp (trendelenboung).
2.Hạ nhãn áp
- Day, đè nhãn cầu trong vài phút.
- Chọc tiền phòng: cách chọc:
Nhỏ 1 giọt thuốc tê (2-4%). Sau đó dùng đầu que quấn bông nhúng vào thuốc tê đặt lên đoạn gân cơ trực ngoài trong 1 phút. Vành mi bằng dụng cụ, cặp cơ trực ngoài để cố định nhãn cầu. Sau đó chọc xiên kim (loại kim ngắn cỡ to, cắm vào xi ranh) chọc vào một điểm phía thái dương rồi đưa kim vào tiền phòng trước mống mắt, phải rất thận trọng, không được chọc đầu kim vào mống mắt. Hút thủy dịch tiền phòng (khoảng 0, 1-0, 2cc) - Rút kim - Nhỏ kháng sinh tại chổ.
Acetazolamid 500mg tiêm tĩnh mạch hoặc Diamox 250mg × 2 viên uống hoặc nhỏ thuốc chẹn beta.
3.Tan cục tắc, giảm phù nề: Aspirin, dung dịch ưu trương.
4.Giãn mạch: Divascol, Vitamin pp, Vastarel.
5.Chống co thắt mạch.
6.Liệu pháp ngửi: Oxy 95% + Dioxit carbon 5% 10 phút/1 giờ.
7.Điều trị nguyên nhân:
Cao huyết áp - xơ vữa động mạch, nhiễm trùng, tim, khớp.
8.Cho làm các xét nghiệm cần thiết và khám kết hợp điều trị với bác sĩ nội khoa.

IV.Biến chứng
- Xuất huyết võng mạc: dạng chấm do tân mạch bị vỡ.
- Teo gai thị.
