1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Cổ họng là một ống cơ dài bắp 5-inch bắt đầu phía sau mũi và kết thúc ở cổ. thanh quản được đặt ngay dưới cổ họng và cũng dễ bị ung thư cổ họng. Thanh quản được làm từ sụn và chứa các dây thanh âm dao động để làm ra âm thanh khi nói chuyện. Ung thư cổ họng cũng có thể ảnh hưởng đến phần sụn (nắp thanh quản). Ung thư amidan, một dạng khác của ung thư cổ họng, ảnh hưởng đến amidan nằm trên mặt sau của cổ họng.    
     _Các triệu chứng của ung thư cổ họng phụ thuộc vào một phần cụ thể của cổ họng bị ảnh hưởng và giai đoạn của nó. Triệu chứng sớm của ung thư cổ họng bao gồm:
        +Khàn tiếng khi kéo dài giọng nói.
        +Gặp khó khăn khi nói chuyện.
        +Thay đổi trong giọng nói.
        +Đau họng.
        +Ho khan liên tục.
        +Đau trong khi nuốt chất lỏng nuốt và thực phẩm rắn.
        +Đau ở cổ họng và tai.
        +Khó thở.
        +Có vết sưng nhỏ hay một khối u trong cổ họng hoặc khu vực cổ.
        +Giảm cân không giải thích được.
     _Không rõ những gì gây ra các đột biến gây ung thư cổ họng. Nhưng các bác sĩ đã xác định được yếu tố có thể làm tăng nguy cơ.

2. Cách chữa trị thông thường
     Lựa chọn điều trị được dựa trên nhiều yếu tố, chẳng hạn như vị trí và giai đoạn của ung thư cổ họng, loại tế bào có liên quan, sức khỏe tổng thể và sở thích cá nhân. Thảo luận về những lợi ích và rủi ro của mỗi lựa chọn với bác sĩ. Cùng có thể xác định những phương pháp điều trị sẽ thích hợp nhất.Các phương pháp thường sử dụng là:
        +Xạ trị.
        +Phẫu thuật.
        +Hóa trị.


3. Cách phòng tránh
     _Không hút thuốc lá, rượu bia.
     _Chế độ ăn uống đầy đủ.
     _Cẩn thận với hóa chất xung quanh.

