I.Tổng quan
+ Là cấp cứu ngoại khoa
+ 90% do VK đường tiêu hoá. Rất dễ dẫn đến sốc NK.
+ Tử vong cao nếu nguyên nhân nằm ở vùng thấp của ống TH
+ Người già triệu chứng thường mờ nhạt
+ Một số bệnh khác có dấu VPM giả: cai nghiện, thiếu máu HC liềm, tụ máu thuỳ đỉnh, tụ máu sau PM do đang dùng thuốc chống đông...

II.Chẩn đoán cơ bản
+ Lâm sàng
 - Đau đột ngột, dữ dội hay tuần tiến đều có thể gặp, địa điểm đau ban đầu có thể giúp hướng chẩn đoán (đau thượng vị: thủng dạ dày; hạ sườn P: VPM mật; HCP: vỡ RT; HCT: Điều trị sigma).
 - Sốt hay gặp.
 - Nôn ít gặp nhưng hay có liệt ruột phản xạ.
 - Co cứng hay phản ứng thành bụng
 - Thăm trực tràng đau vùng túi cùng Douglas.

+ Cận lâm sàng
 - Tăng BC, BC đa nhân.
 - XQ phát hiện tràn khí do thủng.

III.Điều trị chuyên khoa
+ Hồi sức điều trị tốt tình trạng NKH và sốc.

+ Phẫu thuật ngay khi có thể để:
 - Giải quyết nguyên nhân gây VPM
 - Lấy bệnh phẩm cấy để giúp hướng dùng KS

+ KS liệu pháp luôn phối hợp Điều trị ngoại khoa
 - Kháng VK gram (-): Cephalosporine, Rocẹphine, Claforan
 - Kháng VK kị khí: Imidazole, Flagyl
 - Dùng IV KS ngay từ lúc khởi mê, tiếp tục ít nhất 2-5 ngay.
 - VPM do thủng dạ dày, thấm mật chủ yếu trực khuẩn gram (-); do VRT, thủng đại tràng thường phối hợp KS chống VK kị khí.
 - Một phác đồ tham khảo: Rocephine 2g/ngay với gentamicin 3mg/kg/ngay.
