1. Nguyên nhân và triệu chứng
  1.1. Tổng quan:
     + Đặc điểm
        - Một nửa viêm phổi nguyên nhân là virus
        - Viêm phổi do nhiều loại virus hô hấp gây ra, nhưng hay gặp virus cúm và virus hợp bào hô hấp.
        - Bệnh thường xuất hiện vào mùa lạnh ở những quần thể dân cư đông.
        - Triệu chứng cơ bản gần tương tự với Cúm: thường bắt đầu ho khan, đau đầu, sốt, đau cơ và mệt lả; luôn dè chừng ô nhiềm trong viêm phổi virus.
        - Các loại điển hình như là Cúm; RSV (repiration sycytial virus-hợp bào); herpec; Mealess; Adenovirus; SARS...
     + Trẻ con: thường do virus hợp bào hô hấp, virus cúm A và B. Phần lớn viêm phổi ở trẻ dưới 3 tuổi là do virus hợp bào hô hấp.
     + Người lớn: Viêm phổi virus ở cộng đồng thường do virus cúm A. Virus hợp bào hô hấp gây viêm phổi ở người già, người ghép tạng, bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Virus Herpes và virus thủy đậu gây viêm phổi ở người ghép tạng, người bệnh ác tính, điều trị hoá chất, suy dinh dưỡng hoặc bỏng nặng.
  1.2.Lâm sàng:
   * Triệu chứng lâm sàng thường không đặc hiệu cho từng loại virus.
   * Tham khảo thêm ở website: http://www.mayoclinic.org/
   a. Triệu chứng hô hấp:
        - Ho khan là chính, đờm nhày trong.
        - Khám phổi: nghèo nàn, ít triệu chứng.
   b. Triệu chứng ngoài phổi:
        Đau cơ khớp, đau đầu, chảy mũi, sốt.
   c. X quang phổi :
   * Không đặc hiệu, khó phân biệt với viêm phổi do vi khuẩn.
   * Những hình ảnh xquang thường gặp:
     + Lắng đọng khoảng kẽ; thâm nhiễm phế nang 1 hay cả 2 phổi
     + Dày xung quanh thành phế quản.
     + Bóng mờ quanh phế quản.
     + Các tia mờ quanh rốn phổi.
     + Các nốt mờ có tính di chuyển.
     + Tràn dịch màng phổi.
  1.3. Chẩn đoán:
        * Xác định căn nguyên viêm phổi do virus rất khó khăn.
        * Muốn chẩn đoán xác định cần phân lập virus, hoặc chẩn đoán huyết thanh.
        * Chẩn đoán dựa vào:
          a.Lâm sàng và đđ dịch tễ: Triệu chứng nêu trên.
          b. Phân lập virus:
     =>Kết quả dương tính 60%, nhưng âm tính cũng không loại trừ viêm phổi virus.
          c. Miễn dịch huỳnh quang: Thường dùng trong chẩn đoán cytomegalovirus và một số loại virus khác.
          d. Chẩn đoán huyết thanh
             + Cố định bổ thề
             + Ngăn ngưng kết hồng cầu.
             + Trung hoà
             + ELISA Hiệu giá kháng thể tăng 4 lần: giai đoạn cấp tính hoặc dưỡng bệnh, có dương tính giả.
          e. Chẩn đoán mô bệnh: Bằng sinh thiết, tử thiết thấy hình ảnh hạt vùi trong viêm phổi do Herpes, adenovirus.

2. Cách chữa trị thông thường
     + Điều trị triệu chứng:
       - Bổ xung nước, điện giải nếu thiếu.
       - Hạ sốt; giảm đau; nghỉ ngơi.
       - Thở Oxy, thuốc dãn phế quản.
     + Điều trị đặc hiệu:
       - Đối với virus cúm: amantadin, rimantadin.
       - Với virus hợp bào hô hấp: khí dung ribavirin 20 mg/ml nước trong 3 - 7ngày.
       - Dùng kháng sinh dự phòng bội nhiễm.

3. Cách phòng tránh
     Dùng vac xin cúm A, B cho đối tượng có bệnh tim mạch hoặc phổi mạn tính, tình trạng suy giảm miễn dịch, đái đường, bệnh thận mạn tính, người già trên 65 tuổi

