1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Ù tai là sự cảm nhận các âm thanh không được tạo ra từ môi trường bên ngoài. Triệu chứng này rất phổ biến và có tới 10-15% dân số nước ta hiện nay bị chứng ù tai nặng đến mức phải điều trị y tế. Tỉ lệ này tăng dần theo độ tuổi, riêng nam giới có khả năng mắc bệnh cao hơn là nữ giới.
     _Triệu chứng ù tai rất rõ ràng, có thể đến rồi đi hoặc xảy ra liên tục. Nó có thể là âm thanh nghe như tiếng gầm, tiếng chuông, tiếng rít, huýt sáo, tiếng vo vo, tiếng lách cách, thậm chí là tiếng nhạc du dương luôn văng vẳng từ bên trong tai. Triệu chứng này không theo chủ quan, làm người bệnh căng thẳng mệt mỏi mà không có cách nào để chấm dứt ngay được. Tiếng ù trong tai được người bệnh mô tả cho bác sĩ rất đa dạng, ghi nhận có trên 50 kiểu âm thanh khác nhau.
      _Ù tai thường giảm vào ban ngày do người bệnh chịu ảnh hưởng của những âm thanh khác đến từ xung quanh, nhưng khi về đêm hay khi ở nơi yên ắng thì tiếng ù trong tai sẽ trở nên rất lớn. Mức độ nặng và tần suất xảy ra ù tai phụ thuộc vào các yếu tố như stress, chế độ ăn, và tiếng ồn. Cuối cùng, tiếng ù có thể trở nên lớn đến mức người bệnh không còn nghe được những âm thanh khác từ bên ngoài nữa.

2. Cách chữa trị thông thường
     _Ðiều quan trọng nhất là chữa nguyên nhân kịp thời và thích hợp, đặc biệt là những người bị ù tai không cân xứng giữa hai tai, hoặc chỉ bị ù một bên tai, hoặc bị ù tai liên tục.
     _Nếu bác sĩ chuyên khoa tai không tìm ra nguyên nhân của ù tai, một số phương pháp có thể giúp làm giảm ù tai, dù nhiều phương pháp chưa được chứng minh rõ ràng bằng các nghiên cứu khoa học. Một số trong số này có thể được tự thực hiện ở nhà một cách dễ dàng. Ví dụ như:
        +Thể dục đều đặn, giúp cho máu đến vùng đầu cổ đầy đủ hơn
        +Tránh rượu và những thứ có rượu, thuốc lá, chất caffeine, phó mát. Vì các thứ này có thể làm ù tai tệ hơn
        +Ăn bớt mặn
        +Nghỉ ngơi đầy đủ
        +Tránh tiếng ồn
        +Kiểm soát huyết áp đúng mức
        +Thưgiãn, ví dụ nhưtập dưỡng sinh
        +Dùng các tiếng động nhẹ nhàng khác để “đè” tiếng ù, nhưnghe nhạc nhẹ, dùng tiếng quạt máy,... nhất là vào giờ đi ngủ.
     _Trên đây là một số cách mà ta có thể tự thực hiện. Các bác sĩ có thể dùng nhiều thuốc men hoặc một số phương pháp chuyên môn khác để giúp ta giảm hoặc khỏi ù tai. Các thuốc này cần toa cũng nhưcần được theo dõi chặt chẽ bởi bác sĩ, mỗi trường hợp có thể hoàn toàn khác nhau và đòi hỏi thuốc men cũng nhưcác phương pháp khác nhau. Cũng nhưtrong các đại đa số các trường hợp bệnh tật khác, ta không nên “mượn” thuốc hoặc cho nhau thuốc, vì đôi khi điều đó có thể gây ra nhiều nguy hiểm nếu không dùng đúng thuốc trị đúng bệnh, và không được theo dõi cẩn thận bởi bác sĩ để kịp phát hiện và chữa trị các tác dụng phụ hoặc biến chứng của thuốc và của bệnh.

3. Cách phòng tránh
     Trước tiên, cần giảm thiểu các yếu tố tác động tăng sinh gốc tự do như: môi trường ô nhiễm, rượu bia, khói thuốc lá, hóa chất, chấn thương, stress… Kế đến cơ thể cần được bổ sung chất chống gốc tự do từ thiên nhiên để tăng khả năng phòng vệ và trung hòa gốc tự do một cách hữu hiệu. 
     _Gần đây, các nhà khoa học Mỹ đã chiết xuất thành công chất chống gốc tự do từ thiên nhiên, nổi bật như anthocyanin, pterostillbene có trong OTIV. Các hoạt chất này có khả năng chống gốc tự do mạnh mẽ, bảo vệ tế bào thần kinh, hạn chế sự tổn thương thành mạch, ngăn chặn xơ vữa và cải thiện lưu lượng máu đến các cơ quan. Một khi các độc chất gốc tự do được “quét dọn” sạch sẽ, các cơ quan như tiền đình ốc tai sẽ hoạt động tốt hơn và các tế bào thính giác thêm khỏe mạnh, ngăn chặn triệu chứng ù tai khó chịu.
     _“Lặp quen”: đối với những người mắc chứng ù tai lâu ngày, phương pháp điều trị duy nhất là rèn luyện não để làm quen với thứ tiếng động nhiễu (phương pháp “lặp quen” nhằm quên đi một phản xạ). Phương cách là không phải chữa khỏi ù tai, nhưng tạo cảm giác là ù tai không gây phiền nhiễu, và phương pháp “lặp quen” cho kết quả rất tốt: có tới 85% ca được cải thiện.
      _Máy phát tiếng động: máy có kích thước nhỏ, có hoặc không ghép với bộ phận trợ thính, được gắn vào vành tai, luôn luôn phát ra cùng một dạng âm thanh. Cần đeo máy trong khoảng từ 12-18 tháng.
     _Liệu pháp ứng xử và tĩnh tâm học: chúng đều có mục tiêu là quản trị stress. Lợi thế là vừa nhanh vừa hiệu quả (cần từ 6-10 buổi điều trị). Cũng còn có nhiều giải pháp khác làm giảm thiểu ù tai như liệu pháp thôi miên hoặc một số phương pháp thư giãn như: xoa bóp, yoga…

