1. Triệu chứng-chẩn đoán
* Thường >50 tuổi, đau một bên hoặc hai bên, vùng trán hoặc chẩm, có khi lan tỏa.
* Cơn đau có đặc điểm sau:
- Đau cảm giác ngay trên bề mặt
- Đ.m thái dương cứng, xưng đỏ, nổi cục
- Đau tăng khi nhai
- Có thể mất thị lực một bên do thiếu máu (7-60% nếu không Điều trị)
- Triệu chứng toàn thân: sốt, sụt cân, mệt mỏi, đau nhiều cơ, khớp
- Sinh thiết đ.m thái dương: nhiều tế bào viêm & tb khổng lồ

2. Điều trị:
- Nhập viện,
- Cocticoid liều cao

3. Phân loại
* Có 5 loại đau đầu hay gặp, nhiều khi phải cấp cứu
 a. Do căng thẳng (32%)
 b. Migraine (22%)
 c. Đau đầu chuỗi(cluster~1%)
 d. Viêm động mạch thái dương (temporal arteritis~1%)
 e. Các đau đầu nội khoa mãn tính khác
