1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Bệnh đục thủy tinh thể (cataract) là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây mù trên thế giới và ở Việt Nam, bệnh thương gặp ở người trên 50 tuổi. Bệnh diễn tiến từ từ, biểu hiện ban đầu là giảm độ kính lão do xuất hiện cận thị chiết xuất; khi ra ánh sáng, mắt sẽ khó chịu nhưng không bị đau nhức. Sau đó, bệnh nặng hơn, mắt như nhìn qua một lớp kính mờ, thấy một điểm đen cố định trên nền mắt sáng; dần dần bệnh nhân không còn nhìn thấy gì.
     _Bệnh đục thủy tinh thể là hiện tượng đục mờ thủy tinh thể. Sự đục mờ này ngăn không cho tia sáng lọt qua, kết quả là võng mạc không thu được hình ảnh và thị lực bệnh nhân suy giảm dẫn đến mù lòa.
Lúc đầu, chiếu sáng mạnh hơn, và kính đeo mắt có thể giúp đối phó với đục thủy tinh thể. Nhưng nếu suy giảm tầm nhìn cản trở hoạt động bình thường, có thể cần phẫu thuật đục thủy tinh thể. May mắn thay, phẫu thuật đục thủy tinh thường là một thủ tục có hiệu quả và an toàn.
     _Nguyên nhân phổ biến nhất là do tuổi già (trên 80% người mắc bệnh đục thủy tinh thể là người có độ tuổi trên 50), và các bệnh lý như tiểu đường, tăng huyết áp, béo phì, cận thị,chấn thương ở mắt hoặc viêm mắt, đục thủy tinh thể sau bệnh lý khác của mắt: glaucome (cườm nước), viêm màng bồ đào, tổn thương võng mạc, đục thuỷ tinh thể bẩm sinh.          
_Nguyên nhân gây đục thủy tinh thể là thiếu oxy, tăng lượng nước, giảm protein. Các yếu tố nguy cơ gây bệnh bao gồm: tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, ánh sáng nhân tạo (đèn pha sân khấu, trường quay phim, đèn cao áp…), tiếp xúc với virus, vi trùng, chất độc của môi trường, khói (thuốc lá, máy xe, nhà máy…). Sự tiếp xúc này sẽ làm tổn thương tiềm tàng thành phần protein của thủy tinh thể, làm mất dần protein và dẫn đến đục.Ngoài ra còn có những nguyên nhân như:
       - Uống quá nhiều rượu, hút thuốc lá
       - Tiếp xúc quá nhiều với ánh sáng mặt trời.
       - Tiếp xúc với xạ ion hóa, như là được sử dụng trong X      -Quang và xạ trị ung thư.
       -Lịch sử gia đình đục thủy tinh thể.
       -Kéo dài việc sử dụng các thuốc corticosteroid.

2. Cách chữa trị thông thường
     Để xác định xem có đục thủy tinh thể, bác sĩ sẽ thực hiện kiểm tra mắt có thể bao gồm:
       _Yêu cầu đọc một biểu đồ mắt. Một thử nghiệm hình ảnh sử dụng một biểu đồ mắt để đo lường có thể đọc một loạt các chữ cái như thế nào. Sử dụng một biểu đồ hoặc các thiết bị xem chữ dần dần nhỏ hơn, bác sĩ mắt quyết định nếu có thị lực 20/20 hoặc nếu tầm nhìn có dấu hiệu suy giảm .
       _Sử dụng ánh sáng và độ phóng đại để kiểm tra mắt. Một đèn khe cho phép bác sĩ mắt xem cấu trúc ở phía trước mắt dưới độ phóng đại. Các kính hiển vi được gọi là đèn khe bởi vì nó sử dụng một dòng ánh sáng cường độ cao, qua khe giác mạc, mống mắt, và không gian giữa mống mắt và giác mạc. Khe cho phép bác sĩ xem các cấu trúc trong, làm cho dễ dàng hơn để phát hiện bất kỳ bất thường nhỏ bé.
       _Giãn mắt. Để chuẩn bị cho kiểm tra võng mạc, bác sĩ mắt làm giảm sự co trong mắt. Điều này làm cho dễ dàng hơn để kiểm tra sau của mắt (võng mạc). Sử dụng đèn khe hoặc một thiết bị đặc biệt gọi là một ophthalmoscope, bác sĩ mắt có thể kiểm tra ống kính cho thấy các dấu hiệu của đục thủy tinh thể.

3. Cách phòng tránh
     - Khám mắt thường xuyên. Khám mắt thường xuyên có thể giúp phát hiện đục thủy tinh thể và các vấn đề về mắt khác ở các giai đoạn sớm nhất     - Ngưng hút thuốc lá.
     -Đeo kính râm. Ánh sáng tia cực tím từ mặt trời có thể góp phần vào sự phát triển của đục thủy tinh thể. Đeo kính mát chặn tia cực tím khi đang ở ngoài trời.
     - Chế độ dinh dưỡng có liên quan mật thiết với sự hình thành đục thủy tinh thể. Chế độ ăn giàu chất chống oxy hóa và chức năng gan tốt sẽ có tác dụng giúp phòng ngừa bệnh. Người bị đục thủy tinh thể có khuynh hướng thiếu vitamine C, đồng, mangan, kẽm. Beta-carotene giúp ‘dọn dẹp’ tốt các gốc tự do – một tác nhân gây tổn hại mắt, bảo vệ mắt không bị những tổn thương liên quan đến ánh sáng. Còn taurin là một acid amin chính trong thủy tinh thể, có khả năng làm chậm sự khởi phát của bệnh.          
     - Hãy chăm sóc của các vấn đề sức khỏe khác. Thực hiện theo kế hoạch điều trị nếu bị bệnh tiểu đường hoặc điều kiện y tế khác có thể làm tăng nguy cơ bị đục thủy tinh thể     - Ăn nhiều đậu lăng (lentils), hành, tỏi, rau bina (spinach), bắp cải, giá, đậu và hạt tươi.     
     - Duy trì một trọng lượng khỏe mạnh. Nếu trọng lượng hiện tại là lành mạnh nhất, làm việc để duy trì nó bằng cách thực hiện hầu hết các ngày trong tuần. Nếu đang thừa cân hoặc béo phì, làm việc để giảm cân từ từ bằng cách giảm lượng calorie và tăng lượng tập thể dụcmỗi ngày, không ăn tảo, thực vật biển, sò ốc, sản phẩm từ sữa it béo, chocolate, gà công nghiệp.. vì đây là những nguồn chứa vanadium vốn độc hại cho mắt.
     - Chọn một chế độ ăn uống lành mạnh bao gồm nhiều trái cây và rau quả. Thêm nhiều loại trái cây nhiều màu sắc và rau để chế độ ăn uống đảm bảo rằng đang nhận được rất nhiều vitamin và chất dinh dưỡng. Trái cây và rau quả có đầy đủ chất chống oxy hóa, mà về mặt lý thuyết có thể ngăn chặn thiệt hại cho ống kính mắt. Các nghiên cứu đã không chứng minh rằng chất chống oxy hóa ở dạng thuốc viên có thể ngăn ngừa đục thủy tinh thể . Nhưng trái cây và rau có nhiều lợi ích sức khỏe đã được chứng minh và là một cách an toàn để tăng số lượng các vitamin trong chế độ ăn uống.
     - Xét nghiệm xem có bị ngộ độc chì hay thủy ngân không? Phát hiện và điều trị suy giáp, đái tháo đường, rối loạn nước và điện giải, tăng cholesterol và triglycerid máu.
     - Tẩy giun và khử độc gan định kỳ 16 tháng một lần.          
- Không tiếp xúc trực tiếp với tia UV.          
- Nếu làm việc trong phòng có máy lạnh, phải giành thời gian cho mắt nghỉ ngơi, mỗi giờ nên nhắm mắt khoảng 2 phút, ra ngoài hít thở khí trời. Trong văn phòng nên có cây xanh để không khí được lọc trong lành. Ở Trung Quốc, nhân viên văn phòng, thầy cô giáo và học sinh phải giành thời gian thư giãn mắt ( tập thể dục cho mắt) vào lúc 10 giờ sáng và 3 giờ chiều.

4. Thông tin thêm
Có thể trị bệnh đục thủy tinh thể bằng phẫu thuật:

  _Bệnh nhân cần được khám chuyên khoa mắt để xác định chẩn đoán và làm các xét nghiệm tìm nguyên nhân, các xét nghiệm chuẩn bị cho cuộc mổ và các xét nghiệm đánh giá chức năng của mắt như đo      thị lực, nhãn áp, điện võng mạc. Siêu âm mắt là một xét nghiệm không thể thiếu giúp chẩn đoán và tiên lượng kết quả phẫu thuật.
Trong giai đoạn sớm, khi sự sụt giảm thị lực chưa ảnh hưởng đến công việc, cuộc sống thì người bệnh có thể đeo kính râm khi ra ngoài trời nắng, hoặc thay đổi độ kính. Nhưng các biện pháp trên chỉ là tạm thời. Khi mắt mờ nhiều, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống thì cần phải phẫu thuật thay thủy tinh thể.
  _Phẫu thuật đục thủy tinh thể được thực hiện khi thị lực giảm, ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày.
  _Có 2 phẫu thuật đang được áp dụng trong lâm sàng nhãn khoa ở Việt Nam và trên thế giới đó là phẫu thuật lấy thuỷ tinh thể ngoài bao, đặt thuỷ tinh thể nhân tạo và phẫu thuật tán nhuyễn thuỷ tinh thể bằng siêu âm, đặt thuỷ tinh thể nhân tạo.
  _Kỹ thuật tiến bộ nhất là phẫu thuật phaco phương pháp nhũ tương hóa thủy tinh thể bằng máy, sau đó hút ra và thay thế thủy tinh thể nhân tạo. Thị lực người bệnh phục hồi tốt trong thời gian ngắn, mắt trở nên sáng và bệnh nhân không cần đeo kính độ cao trên 10D như phương pháp mổ lấy thủy tinh thể thông thường trước đây
Để hạn chế các biến chứng sau mổ, hiện nay, người ta làm phẫu thuật cắt bao sau và cắt dịch kính ngay sau khi đặt thuỷ tinh thể nhân tạo.
  _Đa số người bệnh lại đến bệnh viện khi ở giai đoạn muộn, rất khó phục hồi thị lực. Nhất là ở những trường hợp mà các dây thần kinh thị giác (nhiệm vụ cung cấp thông tin nhìn thấy đến não) có thể đã bị phá huỷ hoàn toàn, gây mù vĩnh viễn hoặc nếu điều trị được cũng gặp nhiều khó khăn. Chính vì vậy, nên tăng cường kiểm tra mắt định kỳ nhất là với người cao tuổi để hạn chế các biến chứng, bảo vệ chức năng thị giác và giảm thiểu tỷ lệ mù lòa.
  _Phẫu thuật Phaco thay thủy tinh thể nhân tạo:
     +Phaco là viết tắt của từ phacoemulcification (phẫu thuật tán thủy tinh thể bằng sóng siêu âm) nhằm điều trị bệnh đục thủy tinh thể .
     +Từ khi phẫu thuật đục thủy tinh thể ra đời đã khắc phục đáng kể tình trạng mù lòa của bệnh nhân. Ban đầu phẫu thuật đục thủy tinh thể là phẫu thuật trong bao không đặt thủy tinh thể nhân tạo, thị lực của bệnh nhân có cải thiện nhưng rất thấp. Sau phẫu thuật bệnh nhân phải đeo một kính gọng rất dày để nhìn xa rõ hơn. Về sau là phẫu thuật thủy tinh thể ngoài bao có đặt thủy tinh thể nhân tạo giúp cải thiện rất tốt về thị lực. Tuy nhiên, thời gian phẫu thuật lâu, thời gian hồi phục sau mổ kéo dài và có nhiều biến chứng.
     +Gần đây với phẫu thuật phaco, dùng sóng siêu âm tán nhuyễn nhân thủy tinh thể và hút nhân ra ngoài qua một đầu phaco đặt qua một đường mổ nhỏ tại rìa giác mạc với đường kính khoảng 2mm -3mm, tại bệnh viện mắt quốc tế Việt – Nga đang được áp dụng công nghệ phẫu thuật hiện đại nhất với vết rạch mổ chỉ 1,8mm. Thời gian phẫu thuật ngắn khoảng 5-10 phút cho một mắt, giúp thị lực phục hồi nhanh sau mổ, bệnh nhân có thể nhìn rõ ngay ngày hôm sau, giảm tối đa những biến chứng trong và sau mổ, mang lại sự hài lòng cho bệnh nhân.
     +Phương pháp phẫu thuật phaco được áp dụng thực hiện trên những bệnh nhân bị đục thủy tinh thể và không có bệnh toàn thân cấp tính, không có các viêm nhiễm cấp tính tại mắt.
Lưu ý đối với bệnh nhân được chẩn đoán đục thủy tinh thể:
– Cần khám và theo dõi định kỳ ngay từ giai đoạn đầu 3 tháng/ lần.
– Khi bệnh nhân đục thủy tinh thể đã có chỉ định mổ thì nên mổ càng sớm càng tốt.
– Các bệnh nhân đục thủy tinh thể có bệnh lý nội khoa kèm theo (đái tháo đường, cao huyết áp,…) nên phẫu thuật sớm để thuận lợi cho việc chăm sóc mắt và điều trị các biến chứng của bệnh nội khoa tại mắt.
Việc phẫu thuật đúng thời điểm rất quan trọng giúp thị lực phục hồi sớm , phẫu thuật an toàn, ít biến chứng

