Bạn bị thừa cân!!Bạn có thể tham khảo những lời khuyên sau:
	_Dậy sớm và tập thể dục:Dậy sớm vào buổi sáng và tập thể dục giúp bạn giảm cân nhanh chóng hơn tập vào thời điểm khác trong ngày. Mỗi sáng bạn dậy sớm 30 phút, thực hiện tập bài tập thể dục, thời điểm này việc đốt cháy chất béo sẽ tăng 3 lần so với thời điểm khác trong ngày.
	_Không bỏ bữa sáng:Không ăn sáng sẽ khiến cơ thể bạn mệt mỏi, thèm ăn vì vận động cả ngày. Bạn sẽ ăn nhiều hơn bình thường vào bữa trưa và bữa tối để bù lại nhưng khi đó cơ thể ít vận động hơn,  hậu quả là sẽ tăng cân.
	_Ăn chậm, nhai kỹ:Việc nhai thức ăn kỹ giúp não có nhiều thời gian nhận được tín hiệu dạ dày đã no, khiến bạn dễ dàng kiểm soát được cơn đói.
	_Ăn nhiều hoa quả:Nếu muốn giảm cân mà dạ dày không quá “réo rắt”, bạn nên hạn chế dùng chất béo và thay vào đó bằng hoa quả tươi. Thực phẩm này chứa nhiều nước và chất xơ, vì vậy, bạn sẽ cảm thấy đầy bụng, mau no.
	_Sử dụng sản phẩm giúp giảm cân:Song song với các biện pháp trên để đạt được hiệu quả hơn nữa trong việc giảm cân, bạn nên sử dụng các loại kem xoa bóp giúp giảm cân hiệu quả và làm cơ thể săn chắc. Bạn nên lựa chọn các loại kem xoa bóp giúp giảm cân có ghi rõ nguồn gốc và xuất xứ, hướng dẫn cụ thể để đạt hiệu quả và tránh các tác dụng phụ không mong muốn.