I.Định nghĩa:
* Áp xe thành sau họng là tụ mủ phần mềm trước cột sống cổ do viêm hach bạch huyết trước cột sống cổ.

II.Chẩn đoán:
1.Hỏi - Khám - XN
a. Hỏi:
· Hỏi về triệu chứng sốt, nuốt khó, nuốt đau , thay đổi giọng nói giọng tắc nghẽn  (chú ý thời gian)
· Hỏi xem trẻ có khò khè khó thở không?
b.Khám lâm sàng:
· Đo nhiệt độ, đánh giá sốt.
· Đếm nhịp thở phát hiện khó thở.
· Khám miệng nhễu nhão nước miếng do không nuốt được
· Khám thành sau họng tìm dấu hiệu đỏ, phồng phập phều  (phải nhẹ tay, có thể vỡ mủ và tử vong, cẩn thận tối đa)
c.Xét nghiệm:
· CTM
· Xquang cổ nghiêng tìm ổ apxe trước cột sống cổ
· Cấy mủ (sau mổ)
2.Chẩn đoán
 a.Chẩn đoán xác định
 · Thành sau họng phồng đỏ
 · Xquang cổ nghiêng: phần mềm trước cột sống cổ dày hơn bình thường, có mức nước hơi
 b.Chẩn đoán có thể:  
 . Bệnh nhân khó thở, giọng ngậm hạt thị, sốt, nuốt khó, chảy nước bọt, chưa có X.quang cũng có thể chẩn đoán áp xe thành sau họng.
 c.Chẩn đoán phân biệt
 · Khối u thành sau hoặc thành bên họng
 · Áp xe thành sau họng do lao
 · Áp xe Amiđan
 · Hóc xương ở thực quản gây áp xe thực quản

III.Điều trị:
1.Nguyên tắc điều trị:
· Chọc hút và rạch dẫn lưu apxe
· Ăn qua Sonde
· Kháng sinh liều cao
· Phải thật nhẹ tay lúc thăm khám, di chuyển, chuẩn bị gây mê vì có thể gây đột tử do vỡ ổ áp xe.
2.Xử trí cấp cứu:
+ Rạch apxe tại phòng mổ:
· Tiền mê sâu
· Chọc hút mủ trước  để làm giảm áp lực ổ áp xe tránh gây vỡ đột ngột tràn mủ vào đường thở gây suy hô hấp cấp
· Sau đó đặt nội khí quản, rạch rộng hút mủ, dẫn lưu mủ lấy  mủ soi tươi, cấy kháng sinh đồ
+ Đặt ống sonde dạ dày nuôi ăn
3.Xử trí tiếp theo
· Kháng sinh ban đầu oxacilline 100 mg/kg/ngày + Metronidazole 30 mg/kg/ngày truyền TM  trong 10 ngày
· Hút sạch mủ ổ apxe dưới gây mê cách ngày đến khi dịch hút hết mủ
· Tiếp tục ăn qua Sonde 7 -10  ngày mới rút
· Sau khi rút ống sonde dạ dày chuyển KS sang đường uống 05 ngày mới ngưng thuốc

IV.Theo dõi & tái khám:
·Tái khám 1 tuần sau khi ra viện
.Tái khám ngay nếu có sốt hay nuốt đau
