I. Định nghĩa
          + Là cơn suy mạch vành cấp thoáng qua, điện tim thay đổi trong cơn
  (trở lại bình thường khi hết cơn là dấu hiệu quan trọng nhất)

     a, Tính chất, đặc điểm
          + Đau sau xương ức, kiều đau thắt lan lên cổ, hàm, tay, cổ tay. Hết đau ngay sau ngưng gắng sức, hoặc sau dùng trinitrin (dưới 15 phút).
          + Cơn điển hình ngắn, tính chất đau không thay đổi với trước, nếu lần đầu xảy ra cần phân biệt với cơn đau thắt ngực không ổn định (UA)

     b, Phân loại (thể đau)
* Có 3 nhóm cơ bản:
          + Ổn định (stable angina): hay gặp sau gắng sức, hay gặp nhất.
          + Biến thể (variant angina): 'ngược đời', đau lúc nghỉ, gắng sức không đau, do co mạch vành, ST chênh lên là đặc trưng, không ngẽn mạch & chẹn beta không tác dụng.
          + Không ổn định (Unstable angina): xem UA; xảy ra bất cứ lúc nào, ST chênh xuống (1/4 có chênh lên liên quan co mạch vành)...

II. Chẩn đoán LS & CLS
          + Đột ngột sau lạnh, gắng sức, cảm xúc
          + Đau sau xương ức, lan lên vai, xuống cánh tay, lên hàm (h3)(h4)
          + Kéo dài vài giây đến vài phút
          + Không khó thở nhiều, HA bình thường
          + Dùng trinitrin đỡ nhanh
          + ECG: 50% thấy T âm, dẹt hay nhọn; ST chênh ở một số chuyển đạo; NTT; block AV, block trong thất; Ngoài cơn điện tim bình thường.
          + Các Marker tim bình thường
          + Phân biệt với Bệnh tim khác (cơ tim, sa van...); Bệnh phổi (viêm, tràn khí..); bệnh TK-cơ (viem sụn..); Tâm thần;Tiêu hoá...

          + Có thể dùng bộ câu hỏi ROSE rất đơn giản để chẩn đoán đau thắt ngực - với tiêu chuẩn:
               - (1) Có đau, khó chịu ở ngực.
               - (2) Đau ngực khi lên dốc, cả lúc đi bình thường.
               - (3) Khi đau phải đứng lại hay đi châm lại.
               - (4) Dừng lại thì dịu bớt đau.
               - (5) Cơn đau dịu bớt dưới 10 phút.
               - (6) Đau ở một hay nhiều vị trí sau: trên/giữa x.ức; dưới x.ức; trước ngực trái; tay trái, chỗ khác.

          + Theo Ngô Văn Hùng BVĐK Tỉnh Đăkăk / HN Nội khoa 6 / 4.2009 - Tỷ lệ tổn thương ĐMV ở bệnh nhân có HCCH là 61,9%, trong đó nam chiếm tỷ lệ 38,46%, nữ chiếm 61.54%. Tổn thương ĐMV tăng dần theo tuổi, chiếm 81,3% ở nhóm tuổi 61-75.

III.Điều trị & Xử trí
          + Tại gia đình, CSBD:
               - Trinitrin SL hay xịt; sau cơn có thể dán Nitriderm (path); hay Risodan 3mg SL
               - Nằm nghỉ, ổn định tinh thần, không di chuyển lúc bị cơn đau.
               - Chuyển B.viện nếu tiếp tục đau, nhưng vào lúc đỡ cơn đau, vận chuyển nhẹ nhàng.

          + Tại HC-CC:
               + Điều trị ngay
                    -Thở Oxy, B1 0, 1 IM ...
                    - Trinitrin(nitroglycerin) 0, 5mg SL, do đau sau 1 phút, kéo dài 30 phút. Có thể truyền IV liều 1-2mg/h
                    - Risordan(Isosorbide dinitrate) 3-5-10mg, SL 3mg, td sau 5', kéo dài 2h.
                    - Phối hợp chẹn beta phù hợp (propranolon, Timolol, Atenolol)
                    - Chẹn Canxi, thường chọn 1 trong 3 thuốc là Diltiazem(Tildiem), Nifedipine(Adalat), Verapamil (Isoptin)
                    - Heparin truyền IV

               + Chống đau
                    - Aspirin 100-250mg PO
                    - Morphin 2mg IV

               + Ngừa tái phát: dùng một trong các thuốc sau mỗi ngày:
                    - Tenormin 50mg 1-2 viên
                    - Sectral 200 x 1-2v
                    - Tildiem 60mg x 4v
                    - Isoptin 120mg x 2-4v;
                    - Amlor 5mg x 1v;
                    - Nifedipin 10mg x 4-6v
                    - Risordan LP 40-60mg
                    - Vastarel 20mg x 3v

          + Theo Ts.Bs. Phạm Mạnh Hùng; Đại Học Y Hà nội - Báo cáo ở HN Nội khoa Toàn quốc 4/2009.
Chiến lược điều trị tối ưu bệnh động mạch vành mạn tính dựa trên cân nhắc cụ thể từng bệnh nhân:
               - Điều trị nội khoa vẫn là cơ bản và là lựa chọn bắt đầu cũng như phối hợp.
               - Bệnh nhân bị tổn thương một nhánh ĐMV không khống chế được bằng nội khoa: ưu tiên can thiệp qua da.
               - Bệnh nhân bị nhiều nhánh không khống chế được nội khoa, nguy cơ vừa đến cao: cân nhắc can thiệp hoặc phẫu thuật cầu nối.

IV.XN cần làm
               -CPK-MB; GOT
               - Điện tim gắng sức, Holter 24h
               - Chụp vành...
          - Chỉ định chụp ĐMV (theo khuyến cáo AHA/ACC 2007); Có chỉ định chụp ĐMV khi:
               + Bệnh nhân có mức đau ngực rõ (CCS III – IV) và không khống chế được triệu chứng với điều trị nội khoa tối ưu
               + Bệnh nhân có nguy cơ cao theo phân tầng nguy cơ trên các thăm dò không chảy máu
               + Bệnh nhân có đau thắt ngực mà sống sót sau cấp cứu ngừng tuần hoàn hoặc được biết có rối loạn nhịp trầm trọng
               + Bệnh nhân đau thắt ngực có kèm theo dấu hiệu của suy tim
               + Bệnh nhân đang chuẩn bị cho phẫu thuật mạch máu lớn
               +Bệnh nhân đau thắt ngực mà nghề nghiệp hoặc lối sống có những nguy cơ bất thường (phi công, diễn viên xiếc…)
