Cocaine được hóa học gia người Ðức Fridrich Gaedcke chế biến từ lá của cây Coca vào năm 1855. Thoạt kỳ thủy, Cocaine nguyên chất được dùng như một chất gây tê tại chỗ trong giải phẫu mắt, mũi, cuống họng.

Từ nhiều ngàn năm, lá coca vẫn được thổ dân Nam Mỹ châu dùng vì theo họ, lá là nguồn năng lượng để leo núi làm việc cũng như có nhiều chất dinh dưỡng. Mặc dù dùng thường xuyên, họ không có những dấu hiệu xấu như dân ghiền dùng cocaine ngày nay. Khi Tây Ban Nha chinh phục Nam Mỹ, họ cấm dân chúng nhai lá coca nhưng khi khám phá ra tác dụng tốt thì họ hợp thức hóa và thu thuế tiêu thụ.


Cocaine đã được Sigmund Freud hết lời ca ngợi coi như "thần dược", đã giúp ông ta qua khỏi nhiều giai đoạn trầm cảm quan trọng, tăng sự tự chủ, có nhiều sinh lực để làm việc. Ông cũng dùng cocaine để điều trị cho nhiều bệnh nhân bị suyễn hoặc ghiền các chất khác. Nhưng sau ba năm dùng, ông ta đã ngưng vì những hậu quả không tốt do cocaine gây ra.


Trên thị trường, cocaine có dưới ba hình thức Cocaine sulfate, Cocaine hydrochloride và Freebase.

Cocaine là một loại thuốc gây nghiền, lạm dụng rất mạnh. Người dùng thường diễn tả một cảm giác ngây ngất với sức mạnh siêu việt. Khi đã dùng rồi thì ít người có thể kiểm soát được số lượng tiêu thụ và đều phải gia tăng để có cùng cảm giác.

Thuốc có thể hít, chích, hút hoặc nhai lá, được hấp thụ và phân tán vào máu, tim phổi não bộ và các cơ quan khác.

Khi hít vào mũi thì 80% thuốc được niêm mạc hấp thụ. Dân ghiền thường trải một vệt bột cocaine trên tấm gương, lấy lưỡi dao cạo cắt để loại bỏ vẩn dơ, rồi hít bằng một tờ tiền giấy cuộn tròn lại. Cho đúng điệu, họ lấy ngón tay út quệt bột cocaine sót lại trên gương chà vào lợi răng để tạo ra cảm giác tê tê. Họ cũng để một lượng nhỏ biến chất của cocaine gọi là freebase trên miếng giấy nhôm, đốt lửa bên dưới rồi hít khói bốc lên. Freebase thường là cocaine được chế biến với chất bay hơi như ether. Hít kinh niên sẽ đưa tới viêm và hủy hoại niêm mạc mũi.

Cocaine có thể chích dưới da, thịt nhất là qua tĩnh mạch. Chích tĩnh mạch cho "phê" tức thì nhưng cũng mau hết "phê" vì gan loại thuốc khỏi cơ thể trong chốc lát. Dân ghiền cao cấp còn chích cocaine pha với heroin gọi lóng là" moonrock hoặc "speedball" để có cực cùng cảm giác, nhưng cũng nguy hiểm vì tác dụng hai hóa chất hợp lại. Rủi ro của chích là lây nhiễm vi khuẩn, đóng máu cục, lan truyền HIV, viêm gan các loại.

Hút cocaine cũng là cả một nghệ thuật. Ống điếu nhỏ khoảng 6 ly làm bằng thủy tinh; thuốc được đặt ở một đầu ống có lọc, đầu kia để hút. Lửa đốt, bột chẩy và cháy bốc khói, dân ghiền ghé miệng hút lấy hút để. Họ cũng hay hút lẫn với cần sa nhưng nguy hại hơn cả là hút cocaine freebase vì lượng thuốc xâm nhập cơ thể rất nhanh.

Nhai lá coca như thổ dân Nam Mỹ coi vây mà đỡ hơn vì chỉ nhai được mấy lá một lúc nên số lượng cocaine vào máu cũng ít. Nhiều người dùng lá coca pha trà uống và cũng có cảm giác lâng lâng sảng khoái, nhưng chỉ vài ly một ngày là đủ rồi.

Dù bằng cách nào tất cả đều gây ra ảnh hưởng nguy hại cho sức khỏe. Cocaine có tác dụng đặc biệt lên hai vùng não kiểm soát trí nhớ và sự suy luận và vùng não trách nhiệm sự ăn uống, ngủ, thân nhiệt và cảm giác.

Sau đây là một số ảnh hưởng xấu:

a-Tác dụng thể chất: Cocaine là chất có tác dụng kích thích hệ thần kinh trung ương rất mạnh. Tác dụng này kéo dài từ nửa giờ tới vài ba giờ tùy theo số lượng và độ tinh khiết của thuốc. Dấu hiệu sớm của kích thích là rất năng động, bồn chồn, huyết áp lên cao, mạch tim nhanh, con ngươi mở rộng, nhiệt độ cơ thể tăng. Huyết áp có thể cao tới độ đưa tới tai biến não hoặc cơn suy tim. Khẩu vị giảm nên dân ghiền thường bị thiếu dinh dưỡng. Khi cho chuột trong phòng thí nghiệm dùng cocaine thì chúng bỏ cả ăn và chết đói. Có trường hợp tử vong vì rối loạn tuần hoàn, hô hấp do dùng quá nhiều.

b-Tác dụng tâm thần. Người ghiền thường hay bị hoang tưởng, hay nghi ngờ và không tin người khác, trở nên hung bạo; suy nghĩ bị rối loạn, kém tập trung, hay quên. Khi ngưng thuốc thì buồn rầu ủ rũ, phải kiếm thuốc dùng để lấy lại vẻ hăng say, yêu đời phù du giả tạo.

c-Với mẹ mang thai thì thuốc đưa tới sanh con nhẹ ký, đẻ non vì kém dinh dưỡng tăng trưởng.

Crack

Còn gọi là rock, Crack là một sản phẩm của Cocaine, xuất hiện trên thị trường vào năm 1985. Sở dĩ có tên crack là vì khi hút, thuốc phát ra âm thanh lách tách. Crack trở nên rất thông dụng và được chế biến từ cocaine dưới tác dụng của baking soda và nước. Giá biểu của crack tương đối rẻ, được bán khắp nơi, dưới hình thức để hút hoặc dùng chung với thuốc lá.

Tác dụng của crack rất mau, chỉ sau vài giây đồng hồ thuốc đã tới não, làm người dùng thấy khoái lạc, nhiều năng lực, không lo âu, nhiều tự tin, nhiều dục tính. Nhưng khi hết tác dụng thì con người trở nên buồn rầu, ủ rũ, bi quan, cáu kỉnh và có đòi hỏi thuốc ngay. Và thành ghiền tâm lý.
