I.Đại cương
1.Định nghĩa
- Máu thoát mạch đi vào trong lớp giữa và dọc theo lớp áo giữa của thành động mạch chủ.
- Cấp tính < 2 tuần;
- Mãn tính > 2 tuần.

2.Yếu tố nguy cơ
- Lớn tuổi
- Tăng huyết áp (tăng HA chiếm >70% của tất cả trường hợp bóc tách, sau sẽ bóc tách phần gần hay phần xa).
- Bệnh lý mô liên kết (tiền đề gây hoại tử lớp giữa dạng nang và bóc tách phần xa).
- Bất thường động mạch chủ bẩm sinh (van động mạch chủ mảnh hoặc hẹp eo) hoặc phình động mạch chủ.
- Thai kỳ.
- Chấn thương: đụng giập, phẫu thuật động mạch chủ hoặc phẫu thuật tim, đặt bóng bơm nội động mạch chủ.

II.Phân loại
+ Stanford
- Týp A (phần gần): Ảnh hưởng phầngần của động mạch chủ (bất chấp vị trí xuất phát).
- Týp B (phần xa): Chỉ ảnh hưởng phần xa của động mạch chủ.

+ DeBakey
- Týp I: Xuất phát tại động mạch chủ lên, lan đến quai động mạch chủ và có khả năng xa hơn.
- Týp II: Xuất phát tại động mạch chủ lên và giới hạn tại đó thôi.
- Týp III: Xuất phát tại động mạch chủ xuống và có thể lan rộng tới trước hoặc ngược trở lại.

III.Triệu chứng
(Am J Med 60:625, 1976)
1.Biểu hiện lâm sàng
- Đau như xé dội, kéo dài
- Ngất
- Suy tim
- Tai biến mạch máu não

2.Dấu hiệu thực thể
- Tăng huyết áp
- Tụt huyết áp
- Mất mạch
- Âm thổi hở van động mạch chủ
- Kiếm khuyết về thần kinh

IV.Cận lâm sàng
 (N Engl J Med 328:35, 1993)
1. SA tim qua thực quản:
- Độ nhạy cảm: 99-100%
- Độ chuyên biệt: 98%
- Ưu: thực hiện nhanh, định lượng được hở van động mạch chủ, động mạch vành và khoang màng tim.
- Nhược: đánh giá phần xa của động mạch chủ lên và động mạch chủ xuống bị hạn chế, làm ảnh hưởng đến huyết áp.

2. Chụp động mạch:
- Độ nhạy cảm: 88-91%
- Độ chuyên biệt: 94%
- Ưu: đánh giá được lớp áo trong bị rách, các nhánh mạch máu, động mạch vành, hở van động mạch chủ.
- Nhược: chậm, gây xâm lấn, bị ảnh hưởng của thuốc cản quang.

3. CT:
- Độ nhạy cảm: 83-94%
- Độ chuyên biệt: 87-100%
- Ưu: nhanh và không xâm lấn.
- Nhược: không thể đánh giá được các nhánh và mức độ hở van động mạch chủ.

4. MRI:
- Độ nhạy cảm: 98-100%
- Độ chuyên biệt: 100%
- Ưu: không xâm lấn, có thể đánh giá được các nhánh mạch máu.
- Nhược: chậm.

V.Điều trị
+ Đầu tiên
- bằng thuốc chẹn bêta tỉnh mạch
 (làm giảm sự tần số tim phẩn xạ và sức co bóp do thuốc dãn mạch).

+ Sau đó
- Giảm HA max bằng thuốc dãn mạch qua đường IV.
- Điều chỉnh HA max: 100-120 mmHg và tần số tim 60:
  bằng dùng các thuốc tác dụng ngắn
  (vd: proprannolol + nitropursside, labetalol).

+ Kiểm soát đau bằng MgSO4...

+ Phẫu thuật:
- Bóc tách phần gần: với tất cả các trường hợp cấp, mãn nếu tiến triển, hở chủ hoặc phình mạch.
- Bóc tách phần xa: nếu tiến triển, ảnh hưởng nhánh động mạch có ý nghĩa, tăng HA không kiểm soát được, phình mạch.

V.Biến chứng-Tiên lượng:
1. Bóc tách cấp tính ở phần gần:
  tử vong 1% / giờ x 48 giờ.

2. Vỡ:
- vào khoang màng tim gây chèn ép tim cấp;
- xuất huyết vào khoang màng phổi, vào trung thất, ra sau phúc mạc...

3. Tắc nghẽn nhánh động mạch:
- Động mạch vành gây NMCT cấp
  (thường động mạch vành P gây NMCT vùng hoành).
- Động mạch cảnh gây TBMM Não,
- Động mạch bên sườn, lưng gây thiếu máu tuỷ sống làm liệt ½ thân.
- Động mạch dưới đòn gây thiếu máu chi trên,
- Động mạch chậu làm thiếu máu chi dưới.
- Động mạch thân tạng, mạc treo tràng gây thiếu máu ruột;
- Động mạch thận gây suy thận cấp.
