1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Ung thư tuyến nước bọt phát triển từ các tuyến nước bọt lớn (tuyến mang tai, tuyến dưới hàm và tuyến dưới lưỡi) hoặc các tuyến nước bọt nhỏ nằm dưới niêm mạc đường hô hấp trên và đoạn trên ống tiêu hóa.
     _Các khối ung thư này rất được quan tâm đồng thời gây nhiều tranh cãi vì chúng ít gặp, có hình ảnh mô bệnh học khác nhau và về những biểu hiện lâm sàng.
     _Ung thư tuyến nước bọt chiếm 3 - 6% các trường hợp ung thư vùng đâu cổ ở người lớn, có tần suất mắc bệnh từ 1-3 người/100.000 người/năm. Độ tuổi trung bình của bệnh nhân bị ung thư tuyến nước bọt là 55 đến 65 tuổi, còn u lành tính thường xuất hiện sớm hơn 10 năm, ở độ tuổi trung bình 45 tuổi.
     _Các yếu tố nguy cơ của ung thư tuyến nước bọt:
        +Các yếu tố gây ung thư tuyến nước bọt chưa được hiểu biết đầy đủ. Trong một số loại u tuyến nước bọt người ta ghi nhận được mối liên hệ giữa sự tiếp xúc phóng xạ, quá trình phát triển các u tuyến nước bọt lành tính và ác tính và nhiễm virút Epstein-Barr. Ví dụ, tần suất bị u tuyến nước bọt được nghiên cứu trong một nhóm có 2945 người được chiếu xạ trong khoảng thời gian từ năm 1939 đến 1962 (khi còn nhỏ) để điều trị viêm amiđan, trứng cá hoặc bệnh tai mạn tính. 89 bệnh nhân (3%) phát triển 91 khối u tuyến nước bọt, hầu hết là u lành tính đơn độc (64) và u ác tính đơn độc (22); trên 90% các trường hợp có u ở tuyến mang tai. Ưng thư biểu mô dạng biểu bì-nhầy là loại u ác tính thường gặp nhất và u tuyến hỗn hợp (biến hình) là loại u lành tính thường gặp nhất.
         +So với hầu hết các loại ung thư vùng đầu cổ khác, tiếp xúc với khói thuốc lá và uống nhiều rượu không liên quan tới các u tuyến nước bọt ác tính. (Xem "Yếu tố nguy cơ và sinh bệnh học của ung thư vùng đầu cổ"). Tuy nhiên, u tuyến nang nhú lành tính (u Warthin) gặp ở người hút thuốc lá nhiều hơn hẳn so với người không hút thuốc.
        +Các yếu tố khác, bao gồm tố bẩm gen, tiếp xúc với bụi silic đioxit hoặc với dầu hỏa và các yếu tố liên quan đến chế độ ăn, như ăn ít rau và trái cây, có thể liên quan tới sự phát triển u tuyến nước bọt. Có một số bằng chứng cho thấy nguy cơ mắc bệnh ở phụ nữ bị ung thư vú tăng, mặc dù cơ sở của mối liên hệ này vẫn chưa xác định rõ.

2. Cách chữa trị thông thường
     _Chiếu xạ sau phẫu thuật cho bệnh nhân có tế bào ung thư ở hạch, có bệnh ở giai đoạn III hoặc IV hoặc tổn thương ở cấp độ cao, đã cải thiện được khả năng kiểm soát khối u tại chỗ và tỷ lệ sống sót. Ví dụ, trong một nghiên cứu hồi cứu, bệnh nhân ung thư tuyến nước bọt giai đoạn III-IV được điều trị bẳng phẫu thuật kết hợp với chiếu xạ có tỷ lệ kiểm soát tại chỗ cao hơn (51% so với 17%) và tỷ lệ sống sót 5 năm ước tính cao hơn (51% so với 10%) so với nhóm chứng trước đó chì được điều trị bảng phẫu thuật đơn độc. Liệu pháp phối hợp không mang lại lợi điểm gì cho những bệnh nhân ở giai đoạn I và II.
     _Ung thư tuyến nước bọt thường nhạy cảm với hóa chất, nhưng thời gian tác dụng thường ngán. Phác đồ điều trị được sử dụng nhiều nhất là cyclophosphamid, doxorubicin và cisplatin (CAP). Các nghiên cứu đã công bố cho thấy tỷ lệ đáp ứng trung bình 40-50% với thời gian đáp ứng 3-7 tháng. So với các loại ung thư giống ung thư biểu mô tuyến, ung thư dạng biểu bì-nhầy cấp độ cao có thể đáp ứng tốt hơn với các chế độ điều trị nhẳm vào ung thư biểu mô tế bào vẩy, là loại ung thư thường gặp nhất trong các khối u vùng đầu cổ.
     _Một số chế độ điều trị khác cũng đã được đánh giá ở bệnh nhân ung thư tuyến nước bọt giai đoạn muộn hoặc tái phát:
        +Bổ sung fluorouracil vào phác đồ CAP ở 17 bệnh nhân ung thư tuyến nước bọt giai đoạn muộn cho tỷ lệ đáp ứng 50% với thời gian đáp ứng trung bình 8 tháng; chế độ điều trị này có độc tính cao.
        + Cisplatin phối hợp với fluorouracil có thể kiểm soát rõ rệt triệu chứng ở bệnh nhân có ung thư biểu mô nang dạng tuyến của tuyến nước bọt giai đoạn muộn. Đây là một loại ung thư thường không đau và có tỷ lệ di căn xa cao. Trong một nghiên cứu có 11 bệnh nhân, chế độ điều trị này kiểm soát được triệu chứng ở bảy bệnh nhân, nhưng không một bệnh nhân nào giảm được kích thước khối u xuống hơn 50%.Điều này gợi ý là chi nên chi định điều trị hóa chất cho các khối u nang dạng tuyến giai đoạn muộn tại chỏ hoặc đã di căn khi có triệu chứng.
        +Vinorelbin cũng là một hóa chất có tác dụng ở mức trung bình đối với bệnh nhân ung thư tái phát giai đoạn muộn.

3. Cách phòng tránh
     Việc theo dõi định kỳ sau điều trị ung thư tuyến nước bọt là rất quan trọng. Theo dõi bao gồm khám lâm sàng toàn thân, chụp X quang, chụp xạ hình, xét nghiệm máu định kỳ.

