1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Ung thư cổ tử cung là loại ung thư phụ nữ thường gặp, đứng hàng thứ hai trên thế giới sau ung thư vú. Theo các nghiên cứu ung thư tại Việt Nam thì trong các ung thư ở phụ nữ, ung thư cổ tử cung đứng hàng thứ hai sau ung thư vú.
     _Phân loại mô bệnh học:
        +Ung thư biểu mô tại chỗ.
        +Ung thư biểu mô vảy.
        +Ung thư biểu mô tuyến.
        +Ung thư biểu mô tế bào sáng.
     _Diễn tiến:
        +Bướu nguyên phát xâm nhiễm theo các ngã:
           *Đến các túi cùng và âm đạo: thường nhất.
           *Đến thân tử cung: ít gặp.
           *Xâm nhiễm vách âm đạo trực tràng: giai đoạn muộn.
           *Đến chu cung (mô cạnh tử cung): nguy hiểm vì đe dọa niệu quản.
        +Di căn hạch: theo đường dẫn lưu bạch huyết của chu cung, đến chuỗi hạch hông ngoài và hông trong. Hạch thường bị xâm nhiễm nhất là hạch bịt.
        +Di căn xa theo đường máu thì hiếm.

2. Cách chữa trị thông thường
     _Giai đoạn IA: ung thư được xác định bằng vi thể (bướu nhỏ hơn 2 mm), điều trị là cắt tử cung, có thể kết hợp nạo hạch chọn lọc. Nếu hạch bị xâm lấn, ung thư được điều trị như giai đoạn IB.
     _Giai đoan IB: phẫu thuật tận gốc - cắt tử cung theo phương pháp Wertheim Meiges bao gồm cắt tử cung, một phần âm đạo, chu cung, và nạo vét hạch chậu hai bên.
     _Giai đoạn II: Phẫu thuật Wertheim Meigs và cắt toàn bộ âm đạo trong giai đoạn IIA.
     _Giai đoạn III và IV: (giai đoạn III – ung thư đã ăn lan đến 1/3 dưới của âm đạo), thường quá chỉ định phẫu thuật. Điều trị chủ yếu là xạ trị - hoá trị để giảm triệu chứng.

3. Cách phòng tránh
     _Không quan hệ tình dục sớm.
    _Tiêm vacxin trước lần đầu quan hệ (Vacxin HPV).
    _Thăm khám định kì.

