1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Ung thư gan là ung thư bắt đầu trong các tế bào gan. Gan là cơ quan nằm ở phần phía trên bên phải bụng, bên dưới cơ hoành và ở trên dạ dày.
     _Hầu hết không có triệu chứng trong giai đoạn đầu của bệnh ung thư gan nguyên phát. Có thể bao gồm:
        +Sút cân.
        +Chán ăn.
        +Đau thượng vị.
        +Buồn nôn và ói mửa.
        +Yếu và mệt mỏi.
        +Gan to.
        +Bụng sưng.
        +Vàng da vàng mắt.
     _Hầu hết các ung thư gan không có nguyên nhân rõ ràng. Một số vi rút gây viêm gan mãn tính có thể gây ra ung thư gan. Ung thư gan cũng có thể xảy ra khi các tế bào gan đột biến trong ADN gây ra các tế bào phát triển mất kiểm soát và hình thành một khối u ác tính.
     _Các loại ung thư gan:
         +Ung thư biểu mô tế bào gan (Hepatocellular carcinoma - HCC). Đây là loại ung thư gan nguyên phát phổ biến nhất xảy ra ở cả trẻ em và người lớn bắt đầu trong tế bào gan
         +Ung thư đường mật (Cholangiocarcinoma). Đây là loại ung thư bắt đầu trong các ống nhỏ như ống dẫn mật trong gan, đôi khi được gọi là ung thư ống dẫn mật.
         +U nguyên bào gan (Hepatoblastoma). Ung thư gan hiếm gặp xảy ra trên trẻ em dưới 4 tuổi.
         +U máu ác tính (Angiosarcoma hoặc hemangiosarcoma). 
         +Ung thư hiếm gặp bắt đầu từ các mạch máu của gan phát triển rất nhanh.

2. Cách chữa trị thông thường
     _Phẫu thuật để loại bỏ một phần của gan.
     _Phẫu thuật cấy ghép gan.
     _Làm đông các tế bào ung thư (Áp lạnh - Cryoablation).
     _Diệt các tế bào ung thư bằng nhiệt, gọi là cắt bỏ ung thư bằng sóng radio (ablation radiofrequency).
     _Tiêm alcohol (cồn) vào khối u.
     _Chích thuốc hóa trị vào gan (Hóa trị liệu thuyên tắc - Chemoembolization).
     _Xạ trị.
     _Điều trị thuốc: Sorafenib (Nexavar)

3. Cách phòng tránh
     _Tiêm phòng chống viêm gan B.
     _Không quan hệ tình dục mà không được bảo vệ. Nếu không biết tình trạng sức khỏe của đối tác, hãy sử dụng bao cao su mỗi khi quan hệ tình dục.
     _Không chích ma túy tĩnh mạch, xăm hoặc xỏ lỗ.

