1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Viêm amidan là tình trạng viêm, nhiễm khuẩn giới hạn ở amidan do vi khuẩn hoặc virut gây ra. Đây là nhóm bệnh hay gặp, đứng hàng đầu trong những bệnh lý về họng, tỷ lệ bị bệnh ở nước ta vào khoảng 10% dân số, nguyên nhân thường do liên cầu trùng tan huyết bêta nhóm A, đây là tác nhân gây sốt thấp khớp có thể gây biến chứng ở van tim và viêm vi cầu thận cấp nếu không được điều trị kịp thời.
     _Amidan là những tế bào lympho để bảo vệ cơ thể chống lại sự xâm nhập của vi khuẩn. Amidan cũng là nơi sản xuất ra kháng thể IgC rất cần thiết trong miễn dịch. Amidan là hàng rào miễn dịch vùng họng miệng, hoạt động mạnh từ 4-10 tuổi, sau đó đến tuổi dậy thì mức độ miễn dịch của amidan giảm rõ và không còn hoạt động mạnh nữa. Khi sự xâm nhập ồ ạt của vi khuẩn vào mũi họng vượt quá khả năng bảo vệ của amidan sẽ xảy ra tình trạng viêm amidan bị sưng, đỏ.
     _Bệnh nhân bị viêm amidan cấp có triệu chứng: sốt cao, rét run, đau họng, vướng họng, ăn uống khó khăn, hơi thở hôi, sưng hạch dưới hàm, hạch cổ trước, nhức đầu, mệt mỏi, đau nhức cơ, khớp...
     _Nếu không được điều trị kịp thời có thể bị các biến chứng như viêm tấy quanh amidan, áp-xe amidan, áp-xe hạch cổ viêm tai giữa, viêm mũi xoang, viêm thanh quản, viêm khí - phế quản, đặc biệt viêm amidan do liên cầu trùng có thể gây biến chứng sốt thấp khớp, thấp tim, viêm vi cầu thận, nhiễm trùng huyết, sốc nhiễm độc tố liên cầu nhóm A (sốt, hạ huyết áp, suy thận, suy hô hấp cấp và tử vong rất nhanh). Trong số các biến chứng của viêm amidan do liên cầu nhóm A cần chú ý có một số biến chứng nguy hiểm như: bệnh tinh hồng nhiệt; viêm khớp cấp; viêm cầu thận; áp-xe quanh amidan...

2. Cách chữa trị thông thường
     _Cắt amidan là phương pháp điều trị hữu hiệu khi được chỉ định chính xác nhằm loại bỏ tổ chức amidan không còn vai trò miễn dịch và trở thành một ổ viêm chứa đầy các loại vi khuẩn hoặc quá phát bít tắc hô hấp trên hoặc nghi ngờ phát triển thành u ác tính.
     _Ở trẻ em, chỉ định cắt amidan thường đặt ra khi trẻ có vấn đề tắc nghẽn đường thở, viêm amidan gây biến chứng viêm khớp biến chứng tim, viêm thận hay viêm phế quản mạn. Tuy nhiên, khi nào cắt và cắt theo phương pháp nào cần có khám xét kỹ lưỡng và chỉ định của bác sĩ chuyên khoa tai - mũi - họng.

3. Cách phòng tránh
     Đáng tiếc là nhiều người vẫn chưa được thông tin về một số biện pháp tương đối đơn giản để amiđan nếu có viêm cũng thỉnh thoảng mà thôi, cũng đừng ở cường độ khiến gia chủ phải liệt giường liệt chiếu. Đó là 5 biện pháp:
       _Ngâm chân trong nước nóng 10 phút sau cả ngày làm việc trong phòng máy lạnh, trên cánh đồng ngập nước hay dưới trời mưa tầm tã. Nên nhớ cảm giác lạnh ở lòng bàn chân kéo theo giảm thân nhiệt chính là điều kiện thuận tiện để lực lượng vi khuẩn sống chực chờ trong vòm miệng có dịp bùng phát.
       _Giữ ống tai cho sạch. Chữa bệnh viêm tai giữa đến nơi đến chốn vì tai – mũi – họng bao giờ cũng trong thế môi hở răng lạnh. Chỗ này bội nhiễm thì chỗ lân cận sớm muộn cũng viêm tấy. Nên có những cach chua viem amidan  khoa học.
       _Chữa sâu răng càng sớm càng tốt. “Nuôi” vi khuẩn trong kẽ răng, trên nướu răng thì đừng lấy làm lạ nếu amiđan nay thì sưng mủ, mai sưng tấy.
       _Thanh trùng vùng hầu họng vài lần trong ngày bằng dung dịch không gây kích ứng niêm mạc. Chẳng hạn bằng nước trà pha chút mật ong. Đừng quên là các nhà nghiên cứu đã chứng minh mật ong vừa có tác dụng kháng khuẩn gây viêm xoang vừa làm lành vết thương lại thêm chống mùi hôi từ ổ viêm. Dùng nước trà súc miệng còn ức chế hoạt tính của vi khuẩn gây lở loét niêm mạc hầu họng.
       _Giữ vùng cổ cho ấm, nhất là khi trở trời, bằng cách quấn khăn quanh cổ, tốt nhất trong lúc ngủ. Dân vùng Trung Âu đến nay vẫn dùng phương pháp quấn khăn trong có khoai tây luộc nóng để trị viêm amiđan. Có thể thay khoai bằng cây thuốc có tinh dầu như quế, gừng, hồi… Dùng gì tùy ý, miễn sao cho ấm yết hầu.

4. Thông tin thêm
     _Đối với những bệnh nhân có bệnh về máu như cơ địa chảy máu, hoặc tình trạng thiếu máu; bệnh nội khoa chưa kiểm soát được hoặc có nguy cơ cao khi gây mê hoặc đang có những nhiễm khuẩn cấp tính thì cắt amidan là không thể.
     _Với những bệnh nhân làm công việc nặng, cần sắp xếp thời gian nghỉ ngơi sau khi cắt amindan ít nhất 3 tuần để vết thương lành hẳn. Vì ở tuần lễ thứ hai, khi cử động mạnh, nguy cơ chảy máu vẫn có thể xảy ra. Cần có cách chữa amidan hiệu quả.
     _Đối với trẻ em, cha mẹ cần cho cháu nhịn ăn uống 6 giờ trước khi cắt amidan để dạ dày hoàn toàn trống lúc mổ, nhằm tránh hiện tượng sặc thức ăn vào thanh quản, gây ngưng thở, dẫn đến tử vong ngay lúc đang mổ.
     _Theo các bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng Bệnh viện Tai Mũi Họng, TP HCM, với người lớn, chỉ nên đi cắt bỏ amidan khi bị viêm quá 5 lần trong năm. Còn đối với trẻ, chỉ cắt khi khối amidan quá to gây khó thở hoặc sốt liên tục.
     _“Trẻ dưới 4 tuổi và người lớn ở tuổi từ 60 tuổi trở lên, không nên cắt amidan vì qua các thống kê, biến chứng và rủi ro khi phẫu thuật cắt amidan ở độ tuổi này cao hơn nhiều”, một bác sĩ khẳng định.

