I.Đại cương
+ Viêm nội tâm mạc - là một nhiễm trùng máu, do tác nhân gây bệnh là vi khuẩn hoặc nấm, khu trú lên màng trong tim (còn bình thường hoặc đã có thương tổn).

+ Ở Việt Nam - Theo Gs Đặng Văn Chung, tỉ lệ viêm màng trong tim chiếm 4,3% tổng số bệnh tim (1976).

+ Tuổi và giới...
- Trước khi có kháng sinh, bệnh gặp chủ yếu ở người trưởng thành. Ngày nay bệnh gặp cả ở người lớn tuổi.
- Tỷ lệ giữa nam và nữ 2/1. Tuy nhiên, ở lứa tuổi 51–60, tỉ số này là 9/1.
- Thường có thêm những yếu tố thuận lợi như bệnh đái đường, các bệnh hệ thống, nghiện rượu, điều trị bằng corticoide hoặc các thuốc ức chế miễn dịch.

+ Vi khuẩn gây bệnh
- có 4 nhóm: liên cầu, tụ cầu, các loại khác (đặc biệt là phế cầu, vi khuẩn Gram âm) và nấm.
- Đối với liên cầu, phân loại dựa trên hiện tượng tiêu máu nay không còn giá trị,
- Hiện nay, theo xếp loại của Lancefiel dựa trên kháng nguyên H, L, K
- Liên cầu ngoài nhóm D thường ở vùng hầu – họng (30%) và liên cầu nhóm D bovis và etérocoques thường ở đường niệu - sinh dục (10%).
- Ngoài ra phải nói đến loại viêm màng trong tim cấy máu âm tính.

II.Phân loại
* Lịch sử phát hiện - Facoud (1882) mô tả đầy đủ bệnh cảnh lâm sàng của thể bán cấp
- Eichorst (1883) thông báo xếp loại thể lâm sàng: cấp, bán cấp và mãn (loại trừ thể sau cùng, xếp loại này đến nay vẫn được áp dụng).
- Osler (1885) xác nhận nguyên nhân nhiễm khuẩn của bệnh.
- Sehotmuller (1910) xác minh tác nhân gây bệnh của thể chậm là liên cầu khuẩn viridans.

1. Viêm màng trong tim cấp
- Cơ chế bệnh sinh ở thể cấp hoàn toàn khác với thể bán cấp. vi khuẩn gây bệnh ở thể cấp đều có độc lực cao nên không cần số lượng nhiều.
- Yếu tố cần thiết trong viêm cấp là có nhiễm khuẩn huyết và tùy theo từng loại vi khuẩn có khả năng bám vào bề mặt lá van nhiều hay ít.
- Mức độ bám vào cao nhất ở loại Enterococcus và tụ cầu vàng, tiếp sau là liên cầu viridans và thấp nhất là E. coli và Klebsiella pneumoniae.
- Gần đây có hai đường vào quan trọng: là đường tĩnh mạch vì tiêm các thuốc gây nghiện và phẫu thuật thay van tim gây viêm màng trong tim cấp và sớm; hay nhiễm trùng do cathete trong buồng tim của máu tạo nhịp tim.

2. Viêm màng trong tim bán cấp
- Thường do liên cầu, đường vào thường gặp nhất là đường răng miệng (nhổ răng, chữa răng sâu, đôi khi cạo cao răng)
- Các đường khác hiếm gặp hơn: đường tai mũi họng, viêm họng, viêm họng cắt “A”; đường tiết niệu: thông tiểu, soi bàng quang, cắt u xơ tuyền tiền liệt, phụ khoa, nạo sẩy thai, phẫu thuật ổ bụng, cắt túi mật, ung thư đường tiêu hoá da, mụn nhọt.
- Đặt cathete qua da, đường nối (shunt) để lọc máu.

III.Triệu chứng lâm sàng
* rất khác nhau tùy theo thể bán cấp, thể cấp hoặc do van nhân tạo.
1.Viêm màng trong tim bán cấp
a.Khởi phát
- bắt đầu từ từ, toàn thân bị suy sụp kèm theo sốt nhẹ, không liên tục,
- bệnh nhân mệt mỏi, sụt cân, chán ăn,
- đôi khi ổ nhiễm trùng đầu tiên (răng, niệu dục) được coi như là nguyên nhân của bệnh cảnh trên
- nhưng những triệu chứng tái xuất hiện trong những tuần sau, có thể gặp những đợt sốt cao ngắn kèm theo rét run, giống như cúm.
- Đôi khi chẩn đoán được do một biến chứng xuất hiện (suy tim, tắc mạch).

b.Triệu chứng toàn thân:
+ sốt là triệu chứng chính
- có thể không đều, lượn sóng hoặc hình cao nguyên 39 – 40oC;
- rét run hoặc sốt nhẹ, kín đáo, có thể bị bỏ qua trong thời gian dài, tuy nhiên, nếu lấy nhiệt độ, cứ 3 giờ một lần, sẽ thấy những đợt sốt cách hồi đó.
- Nếu bệnh nhân đã được điều trị bằng kháng sinh thì thời gian không sốt lại càng kéo dài, ngắt quãng bởi những đợt sốt cách vài ngày.
- Tỉ lệ viêm màng trong tim với triệu chứng hoàn toàn không sốt chiếm khoảng 3 – 5% (lerner) những khoảng thời gian không sốt hay gặp ở những người lớn tuổi và khi bệnh nhân có suy thận.

+ Thường kèm theo
- mệt mỏi, gầy sút chán ăn, da xanh và đổ mồ hôi.
- Nhiều khi có đau khớp, đôi khi đau bắp cơ.

c. Triệu chứng khác
+ Tiếng thổi ở tim
- là một yếu tố giúp nhiều cho chẩn đoán, nhưng phải xác định là một bệnh tim thực thể hay một tiếng thổi cơ năng – nhất là khi nghe được tiếng thổi lần đầu tiên.
- Khi xác định bệnh tim, sự thay đổi của tiếng thổi rất có giá trị trong chẩn đoán.
Cường độ tiếng thổi gia tăng trở thành tiếng thổi âm nhạc, biểu hiện sự phá hủy của van, rất có giá trị trong chẩn đoán (theo pankey, 16,7% có thay đổi âm thổi) ngược lại: viêm màng trong tim bán cấp không có tiếng thổi là rất hiếm: 1/167 trường hợp (pankey).

+ Lách to xuất hiện chậm, gặp trong thể bán cấp nhiều hơn thể cấp; 50% trường hợp, lách to vừa và không đau trừ khi có nhồi máu lách

+ Các dấu hiệu ngoài da
- cũng không cố định , xuất hiện trong 20 – 25% trường hợp, nhưng là triệu chứng có giá trị đặc biệt, hầu như đặc hiệu của viêm màng trong tim .
- Nốt Osler, hay “chín mé giả” một nốt cục đỏ ở đầu ngón tay hoặc ở mô ngón cái và mô ngón út,

hoặc ở móng tay là điển hình nhất


gặp trong 23 – 50% các thể cấp. đặc biệt vài ngày, có khi xuất hiện lại từng đợt.
- Những dấu khác hiếm gặp hơn:
dấu janeway là những chổ sưng lan toả ở đầu ngón tay hoặc nốt cục ở gan bàn tay hay bàn chân,


đôi khi ở giữa có một điểm tử ban, chấm xuất huyết khu trú ở một số vùng như dưới xương đòn, mặt trước chi dưới niêm mạc (kết mạc, vòm hầu), ở giữa có một điểm xanh – vàng và cũng xuất hiện từng đợt.

+ Ngón tay dùi trống, hiếm gặp và xuất hiện muộn.

+ Soi đáy mắt cũng rất có ích trong chẩn đoán. Xuất huyết võng mạc hình thuyền đã được Doherty và Trubek mô tả, hình ngọn lữa, có khi điểm trắng ở trung tâm, người ta gọi là Roth spot.

2.Viêm màng trong tim cấp
+ Là thể có hội chứng nhiễm trùng rầm rộ, với:
- sốt cao, kéo dài
- kèm theo rét run
- tăng bạch cầu quan trọng.

+ Một số điểm khác bệnh cảnh của thể bán cấp:
- Bắt đầu dữ dội của một nhiễm trùng huyết, có cửa vào rõ rệt (nghiện xì ke, phẫu thuật đặc cathete ...);
- sốt 39 – 49oC, rét run.
- Đa số trường hợp, viêm màng trong tim ở đây là tiên phát
- Có thể phát hiện một tiếng thổi tâm thu không điển hình, nhất là trong viêm màng trong tim bên tim phải.
- Siêu âm giúp cho chẩn đoán,
- Dấu ngoài da cũng gặp ít hơn, nốt Osler rất hiếm, nhất là lúc ban đầu,

- Thương tổn Janeway hay gặp hơn: đôi khi có những nốt ở trung tâm có một giọt mủ.

3.Ở người mang van nhân tạo
+ Là thể lâm sàng nặng nhất và là biến chứng đáng sợ của phẫu thuật tim mở.
- có thể là viêm màng trong tim sớm (trong 2 tháng đầu của phẫu thuật thay van) và
- viêm màng trong tim trễ (xuất hiện sau 2 tháng tỉ lệ khoảng 1 –2% các ca thay van)
- chẩn đoán thường khó vì hội chứng nhiễm trùng sớm trong hậu phẫu có thể do nhiều nguyên nhân khác...

+Sự khác nhau giữa viêm màng trong tim sớm và trễ là ở chổ
- bệnh cảnh lâm sàng cấp tính xuất hiện trong trường hợp viêm sớm, bán cấp trong trường hợp viêm trễ.
- cửa vào đối với viêm sớm là ngoại khoa, trong lúc phẫu thuật hoặc ngay khi sau phẫu thuật.Đối với viêm trễ, cửa vào là răng, niệu – sinh dục, da ..
- Viêm sớm thường do tụ cầu vàng, tụ cầu trắng và vi khuẩn Gram âm. Viêm trễ thường do liên cầu khuẩn, nhưng cũng gặp cả tụ cầu trắng.
IV.Cận lâm sàng
1.Xét nghiệm máu
- Thiếu máu vừa phải, đôi khi dưới 2,5 triệu hồng cầu.
- Tăng bạch cầu bao giờ cũng xuất hiện trong thể cấp, trên 15.00 với bạch cầu đa nhân khoảng 90%
- Giảm tiểu cầu ít gặp.
- Tốc độ lắng máu nhanh vừa phải : 30 – 50mm giờ đầu.
- Tỉ lệ antistreptolysin bình thường.
- Điện di protein: tăng gama globulin – đôi khi tăng anpha globulin.

2.Tiểu máu vi thể :
- cặn addis để phát hiện tiểu máu vi thể rất có giá trị chẩn đoán nếu bệnh nhân không dùng thuốc chống đông,
- đây là dấu hiệu của viêm vi cầu thận trong bệnh osler nhưng không hằng định, vì nó có không tiên tục, do đó phải làm nhiều lần.
- số lượng hồng cầu khoảng 5.000 – 30.000/phút có thể có protein/niệu và có triệu chứng suy thận trong thể viêm nội tâm mạc tiến triển.

3.Cấy máu
- Là xét nghiệm quyết định chẩn đoán và cho hướng điều trị.
- Tất cả những người có bệnh tim mà bị sốt dai dẳng phải được cấy máu cẩn thận.
- Theo kinh nghiệm nước ngoài, cần phải cấy máu 6 lần trong 48 giờ (ít nhất 4 lần/2 ngày và nhiều nhất 9 lần/3 ngày) tốt nhất lấy máu vào lúc có sốt
- cấy máu cũng có thể dương tính giả, phải dương tính ít nhất hai lần cùng với một vi khuẩn và thời gian 2 lần cấy cách nhau ít nhất 6 giờ
- Kĩ thuật lấy máu phải cẩn thận, phải lấy 10ml, cấy trong môi trường ái khí và yếm khí.
- Nồng độ máu được pha loãng 1/10 – 1/20; khi nghĩ đến nguyên nhân do nấm, phải cấy trên môi trường sabourand.
- Thường vi khuẩn mọc 1–3 ngày, nhưng phải giữ môi trường cấy lâu hơn 1–3 tuần vì có những loại khó mọc hoặc mọc trễ,
- Để phân biệt với trường hợp dương tính do nhiễm khuẩn bẩn, phải có 4 lần cấy máu dương tính với cùng một vi khuẩn, và chẩn đoán không phải dựa trên một lần cấy máu dương tính.
- Phải định lượng được nồng độ tối thiểu diệt khuẩn (CMB). Ngay sau khi bắt đầu điều trị nên thử hiệu lực của kháng sinh bằng định lượng khả năng diệt khuẩn của huyết thanh bệnh nhân đối với vi khuẩn đã được phân định.

4.XN miễn dịch
- có thể thấy giảm bổ thể chung, và thấy những phức bộ miễn dịch trong huyết thanh.
- còn thấy các bất thường miễn dịch khác như với cryoglobulin, hoặc với yếu tố thấp (phản ứng latex và Waler - Rose)
Tuy nhiên, những test này không đặc hiệu viêm màng trong tim ,chỉ xuất hiện trễ sau vài tuần và trở lại bình thường rất lâu.

5.Siêu âm
- Giúp chẩn đoán (phát hiện nốt sùi), giúp tìm nguyên nhân (bệnh tim có sẵn) và giúp cho tiên lượng đặc vấn đề điều trị ngoại khoa).
- Rất có giá trị trong thể viêm màng trong tim cấp, ít trong thể bán cấp, và không có tác dụng trong viêm màng trong tim trên van nhân tạo.
- Siêu âm ít có giá trị tiên lượng, sự tồn tại của các nốt sùi trên echo khi đã khỏi viêm nội tâm mạc cũng không có giá trị tiên lượng.

V.Tiến triển và biến chứng
* Thường sốt hết từ từ, sau vài ngày đến một tuần. Một vài trường hợp rất nhạy cảm với kháng sinh, sốt hết từ 24 đến 48 giờ.

* Có thể biến chứng nhiễm trùng đề kháng với kháng sinh, thương tổn tim, tắc mạch và suy thận.

1.Hội chứng nhiễm trùng tiến triển
- Tùy thuộc vào sự kháng thuốc của vi khuẩn. Tỉ lệ ước khoảng 5 - 20% số trường hợp tùy theo từng tác giả.
- Các dấu hiệu ngoài da, hoặc một số yếu tố miễn dịch tiến triển chậm hơn: 15 ngày, đôi khi lâu hơn nữa.
- Cần phải cấy máu lại nếu sốt dai dẳng hoạc tái xuất hiện trong giai đoạn đang điều trị. Nếu dương tính phải phối hợp thêm kháng sinh,
- Sau đợt điều trị bằng kháng sinh, phải theo dõi thêm một tuần, cấy máu tìm xem có tái phát không.
- Cần phân biệt tái phát (trong vòng 6 tháng) với tái nhiễm xuất hiện trễ hơn có thể vẫn là vi khuẩn đầu tiên hoặc một vi khuẩn khác.

2.Thương tổn tim
- Là biến chứng quan trọng xảy ra khi các van bị tàn phá.
- Tỉ lệ khoảng 30 – 40% trường hợp, và là nguyên nhân chính gây tử vong.
- Suy tim có thể xuất hiện bất kì ở giai đoạn nào. Nó có thể bộc lộ bệnh, xuất hiện trong lúc tiến triển và diễn biến nhanh.
- Suy tim gặp trong hở động mạch chủ 3 lần nhiều hơn hở hai lá, rất hiếm và ít nguy hiểm hơn ba lá.

3.Biến chứng tắc mạch và túi phình.
- Tắc mạch gặp trong 30 – 50% trường hợp, có thể ở phủ tạng, mọi nơi, làm thành một hội chứng thiếu máu đột ngột.
- Biến chứng thần kinh là những biến chứng khá phổ biến, 20 – 30% trường hợp (Lerner và Witchitz) có thể gặp dấu thần kinh khu trú do nhũn não tụ máu trong não; những trạng thái tâm thần hoặc những hội chứng màng não như xuất huyết, viêm màng não mủ (trong viêm màng trong tim do phế cầu hoặc tụ cầu vàng).

4.Suy thận
- Đái máu vi thể là một triệu chứng của bệnh.
- Còn suy thận nghiêm trọng thì lại ít gặp.
- Đôi khi có nhồi máu thận, viêm vi cầu thận lan toả chỉ gặp 1 – 2%.

VI.Chẩn đoán:
1. Phải kịp thời không để chậm:
- Mọi trường hợp có bệnh van tim bị sốt không rõ nguyên nhân trên 8 ngày, cần phải nghỉ đến chẩn đoán viêm màng trong tim và phải bắt đầu điều trị, ngay cả khi cấy máu âm tính, siêu âm âm tính cũng không đủ để loại trừ chẩn đoán.
- Chẩn đoán viêm màng trong tim cấp dễ hơn là chẩn đoán viêm màng trong tim ở người thay van tim.

2. Cần chẩn đoán phân biệt:
- với thấp tim ở trẻ em và ngươì mới trưởng thành, với bệnh tắc huyết khối ở người lớn, với u ác tính ở người già.
- Việc tìm ra một ổ nhiễm trùng (viêm 'amidan', nhiễm trùng niệu, nhiễm trùng phổi, viêm trung thất sau mổ) có thể vừa là nguyên nhân của sốt kéo dài, vừa là cửa vào của một viêm màng trong tim .

VII.Điều trị.
* Chưa có một phương pháp điều trị nào có hiệu quả !?.

* Trong những năm gần đây, một số vấn đề mới về vi sinh, về miễn dịch, về điều trị đã làm thay đổi diễn biến và cách điều trị của bệnh. Đó là sự gia tăng các loại vi khuẩn ít gặp, sự gia tăng các nhiễm trùng ở bên tim phải (có liên quan đến việc sử dụng rộng rãi những thuốc gây nghiện như héroine)

1.Phải dùng kháng sinh diệt khuẩn
- KS dùng liều mạnh, liên tục và kéo dài.
- Thường phải phối hợp nhiều kháng sinh.
- Thời gian điều trị tuỳ thuộc vào độ nhạy cảm của vi khuẩn, khoảng 2 – 6 tuần.
- Tỉ lệ tái phát ít hơn nếu thời gian điều trị ít nhất 4 tuần với vi khuẩn nhạy cảm, 6 tuần với vi khuẩn đề kháng.
- Đối với viêm màng trong tim trên thay van nhân tạo, thời gian điều trị ít nhất 6 tuần.
- Nên thận trọng, không nên kéo dài truyền nhỏ giọt tĩnh mạch hoặc dùng cathete tĩnh mạch dài ngày.

2. Đối với liên khuẩn cầu còn nhạy cảm với penicilline
- Kaye khuyên nên cho penicilline 10 – 20 triệu đơn vị/ngày tĩnh mạch trong 4 tuần hoặc
- penicilline phối hợp với streptomycine trong 15 ngày đầu, sau đó 15 ngày sau, penicilline đơn thuần.
- Trường phái Mỹ lại cho rằng nên phối hợp kháng sinh ngay từ đầu, penicilline cho với liều 20 – 40 triệu đơn vị/ngày nên điều trị một tháng, đối với loại nhạy cảm với thuốc thì không cần kéo dài 40 – 45 ngày.

3.Trường hợp dị ứng penicilline, có thể:
- Phối hợp tétracyline 2g + érythromycine 2g, nhưng tỉ lệ tái phát cũng đáng kể mặc dù thời gian bảo đảm 6 tuần.
- Do đó, có lẽ nên dùng vancomycine 500mg đường tĩnh mạch, 4 lần/ngày hoặc
- Vài loại cephalosporine (nhưng có thể có dị ứng chéo) như céfalotine (keflin) 2g đường tĩnh mạch tiêm bắp 4 lần/ngày, phối hợp với streptomycine.

4. Vi khuẩn kháng penicilline
(như liên cầu khuẩn nhóm D hoặc liên cầu khuẩn Mitis)
- Phải dùng penicilline 30 – 50 triệu đơn vị (hoặc penicilline ) với streptomycine 1g/ngày trong 45 ngày.
- Nếu vi khuẩn kháng lại cả streptomycine với nồng độ tối thiểu ức chế trên 1000mg/ml, phải cho penicilline 30 – 50 triệu đơn vị (hoặc ampicilline) phối hợp gentamicine 1mg/kg tiêm bắp 3 lần mỗi ngày hoặc nhỏ giọt 45 phút mổi 8 giờ. thời gian điều trị 45 ngày.
- Nếu dị ứng với penicilline, thay thế tốt nhất là vancomycine (đơn thuần hoặc phối hợp với gentamicine).

5 Với viêm màng trong tim do tụ cầu
- Điều trị tùy theo độ nhạy cảm với méthicilline
- Đối với nhóm nhạy cảm, phối hợp 1 penicilline nhóm M (méthicilline, céfazoline) với một aminoside (gentamicine, tobramicine , amikacine).
- Vancomycine ngày càng được sử dụng nhiều hơn vì vi khuẩn kháng với bêta – lactamine ngày càng nhiều. Có người cho phối hợp với aminoside, nhưng chưa có gì chứng tỏ là sự phối hợp này cho kết quả quan hơn.
- Thời gian điều trị cần thiết là 45 ngày.

6. Đối với trực trùng Gram âm,
- Do tiên lượng nặng thì sự phối hợp có hiệu quả nhất là carbénicilline hay tobramycine (pyopen) liều cao 24 – 36 g/ngày với một aminoside (gentamincine hay tobramycine liều cao)
-Tiên lượng hình như có khá hơn với sự phát minh ra những cephalosporine mới (céfotaxine, moxalactame)
- Ngoài ra, điều trị nội ngoại khoa kết hợp cũng cải thiện được tiên lượng.

7. Đối với viêm màng trong tim do nấm
- Thuốc chống nấm có tác dụng là amphotericine B (0,5 – 1mg/kg tiêm mạch) với liều tăng dần,
- Phối hợp với 5 – fluorocytosine (ancotil) thời gian điều trị phải ngắn hơn (vì tính chất độc của amphotericine B) còn ancotil có thể kéo dài hơn.
- Phải phối hợp điều trị ngoại khoa.

8.Điều trị phối hợp:
- không nên phối hợp với corticoide, hoặc nếu có sử dụng thì chỉ nên dùng tạm thời để kiểm soát những biểu hiện dị ứng nặng với kháng sinh.
- Các thuốc chống đông rất nguy hiểm, có thể gây xuất huyết não, chỉ khi nào có viêm tĩnh mạch huyết khối mới có chỉ định dùng thuốc chống đông.
- Điều trị digitalis + lợi tiểu khi có suy tim.

9.Điều trị ngoại khoa:
- Chỉ định thay van khi có suy tim do sự phá hủy các van tim hoặc đế lấy bỏ ổ của van có vi khuẩn kháng với kháng sinh.
- Phẫu thuật ở thời điểm nào tùy thuộc vào lúc các triệu chứng suy tim xuất hiện, không dựa vào thời gian điều trị bằng kháng sinh.
- Sau khi tách lá van ra rồi cấy lá van, nếu còn dương tính tiếp tục điều trị bằng kháng sinh 45 ngày.
- Trong viêm màng trong tim cấp do tụ cầu hoặc vi khuẩn Gram âm, tiên lượng phẫu thuật xấu và chỉ định phẫu thuật ở đây không hợp lí.
- Các tắc mạch là một chỉ định phẫu thuật, nhất là khi tái phát nhiều lần.
- Đối với viêm màng trong tim trên van nhân tạo, chỉ định phẫu thuật tuyết đối khi van bị bong ra hoặc khi có huyết khối.

VIII.Phòng bệnh
* là điều chủ yếu đối với người có bệnh tim mà bị nhiễm khuẩn.
1.Trường hợp răng bị nhiễm trùng
- phải điều trị dự phòng bằng kháng sinh và bắt đầu điều trị 2 giờ trước khi phẫu thuật
- Nên điều trị dự phòng bằng penicilline 5 – 10 triệu đơn vị, tiêm bắp hoặc cho uống, phối hợp với sreptomycine 0,5 – 1g.
- Điều trị ngay trước khi can thiệp nhổ răng và tiếp tục 2 –5 ngày sau, cùng liều lượng.

2.Nếu dị ứng với penicilline:
- 1g vancomycine tiêm tĩnh mạch 30 – 60 phút trước phẫu thuật,
- kèm theo 500mg érythromycine, uống mỗi 6 giờ, tổng cộng 8 liều.

3.Đối với trường hợp can thiệp đường tiết niệu - sinh dục hoặc tiêu hoá:
- cho 2 triệu penicilline G hoặc 1g ampicilline cộng với gentamicine (1,5mg/kg nhưng không quá 80mg) tiêm bắp hoặc tĩnh mạch hoặc
- 1g streptomycine 30 – 60 phút trước khi mổ
- nêú dị ứng với penicilline cho 1 g vancomycine tiêm bắp, có thể cho thêm một liều nữa 12 giờ sau.
