I. Định nghĩa:
Là tổng hợp những phản ứng quá mức của cơ thể, xảy ra khi hít phải vật lạ trong không khí.

Trong cơn viêm mũi dị ứng, bệnh nhân có những biểu hiện sau:
- Nhảy mũi.
- Ngứa mũi, mắt.
- Nghẹt mũi.
- Chảy nước mũi.

Tình hình viêm mũi dị ứng
Bệnh viêm mũi dị ứng nằm trong nhóm bệnh dị ứng gồm suyễn, nổi mề đay, chàm da và phù Quink.
Ở các nước phương Tây, do mỗi năm có bốn mùa rõ rệt nên số người mắc viêm mũi dị ứng theo mùa nhiều gấp đôi người bị thể bệnh quanh năm và có đợt kịch phát vào mùa hoa nở.
Ở Mỹ, khoảng 20% dân số tiếp xúc hằng năm với dị nguyên trong không khí có triệu chứng dị ứng. Việc theo dõi và chữa trị rất tốn kém.
Ở vùng nhiệt đới như nước ta, số bệnh nhân bị viêm mũi dị ứng quanh năm nhiều hơn. Trong vài thập niên qua, tỷ lệ viêm mũi dị ứng tăng cao ở những nước công nghiệp phát triển. Ô nhiễm môi trường và sự xuất hiện những dị nguyên mới giữ vai trò quan trọng.

II. Cơ chế viêm mũi dị ứng
Phản ứng dị ứng xảy ra rất phức tạp và theo hai giai đoạn:
1. Giai đoạn sớm: Xảy ra ngay sau khi tiếp xúc với dị nguyên. Các triệu chứng trên được gây ra chủ yếu do chất histamin, tiết ra bởi dưỡng bào. Phản ứng này còn được khuếch đại bởi hiệu ứng thần kinh. Ví dụ: Chỉ tiếp xúc với dị nguyên bên mũi trái, nhưng bệnh nhân có triệu chứng cả hai bên mũi và mắt
2. Giai đoạn muộn: Các triệu chứng xuất hiện từ 3-11 giờ sau khi tiếp xúc với dị nguyên và kéo dài nhiều ngày, nhiều tuần. Đây là một bệnh lý viêm thật sự với sự tham gia của mọi loại tế bào viêm, quan trọng nhất là tế bào đa nhân ái toan. Sự hiện diện của tế bào đa nhân ái toan trong dịch tiết hay trong mô là một chứng cứ quan trọng để chẩn đoán bệnh viêm mũi dị ứng.

Sự hiểu biết về hai giai đoạn của phản ứng dị ứng rất quan trọng trong trị liệu. Các chất kháng histamin có tác dụng chính trong giai đoạn sớm, nhưng trong giai đoạn muộn thì vai trò chủ đạo lại thuộc về các thuốc kháng viêm.
Sự tiếp xúc với dị nguyên liên tục gây nên tình trạng viêm mạn tính với độ trầm trọng có thể tăng dần, kết hợp với sự tăng nhạy cảm của mũi với những nguyên nhân không đặc hiệu.

III.Triệu chứng và chẩn đoán bệnh viêm mũi dị ứng
Bệnh sử rất quan trọng trong chẩn đoán.
Các triệu chứng chính gồm:
- Nhảy mũi từng cơn, nhất là khi tiếp xúc với dị nguyên.
- Ngứa mũi và mắt.
- Nghẹt mũi hai bên hay đổi bên.
- Chảy nước mũi.
Bệnh nhân có thể bị chảy mũi sau họng, gây khịt mũi, hắng giọng và ho.
Mũi nghẹt, phải thở bằng miệng gây viêm họng, khô họng, viêm thanh quản.
Chóp mũi viêm đỏ và trầy do chà xát thường xuyên vì ngứa.
Mí mắt thường bị sưng nề, quầng thâm.
Ở trẻ em, ít có những triệu chứng điển hình trước 2 tuổi.
Các triệu chứng có thể xuất hiện theo thời vụ (viêm mũi theo mùa) hay liên tục (viêm mũi quanh năm).

Khi soi mũi sẽ thấy niêm mạc mũi phù nề, mọng, có màu tái nhợt. Trong hốc mũi đầy chất tiết trong, loãng.

Xét nghiệm:
Tìm tế bào ái toan trong dịch mũi. Đo lượng IgE trong máu.
Thử nghiệm da để tầm soát dị nguyên chuyên biệt.

Các loại dị nguyên gây viêm mũi dị ứng
Thường do các vật lạ bay lẫn trong không khí như:
- Phấn hoa.
- Bụi nhà, trong đó con mạt (acarien) là tác nhân chính.
- Nấm mốc.
- Bụi khói công nghiệp.
- Lông thú: Chó, mèo, ngựa
- Các loại hóa chất.
Những chất lạ trong thức ăn như sữa, trứng, các loại đậu, hải sản; Các loại thuốc kháng sinh, các loại phấn thoa, chất bôi trơn ở bao cao su, xà phòng đều có thể gây dị ứng. Các chất này thường gây triệu chứng toàn thân hoặc ở bộ máy tiêu hóa, nhưng cũng cho những biểu hiện ở đường thở trên.

IV. Biến chứng của viêm mũi dị ứng
Viêm mũi dị ứng có thể gây thêm những biến chứng quan trọng như:
1. Viêm xoang do tắc các lỗ thông xoang.
2. Viêm mũi xoang nhiễm trùng vì ứ đọng dịch tiết, tạo điều kiện cho vi trùng phát triển.
3. Viêm họng - viêm thanh quản do phải thở bằng miệng.
4. Viêm tai giữa do tắc vòi nhĩ.
5. Viêm mũi quá phát.
6. Suyễn.
7. Pô-lýp mũi.

V. Điều trị và chăm sóc viêm mũi dị ứng
Mức độ I: Phòng ngừa và điều trị đơn giản các triệu chứng:

Tránh tiếp xúc với dị nguyên:
Cách điều trị viêm mũi dị ứng tốt nhất là tránh tiếp xúc với các dị nguyên và phòng ngừa không để các triệu chứng xảy ra.
Giữ nhà khô sạch, thoáng khí, hút bụi thường xuyên, không nuôi chó mèo, diệt chuột, gián. Cần loại bỏ nấm mốc, những con mạt, những nơi thiếu ánh sáng, giày cũ, sách báo cũ, cây kiểng, giấy dán tường, chiếu, mền, thảm trải nền nhà, các loại hoa khô.

Dùng thuốc:
Thuốc kháng histamin: Được cơ thể tiết ra trong giai đoạn đầu của phản ứng dị ứng. Hiệu quả nhất là dùng trước khi tiếp xúc với dị nguyên, sẽ giúp ngăn được các triệu chứng ngứa mũi, chảy mũi và nhảy mũi.

Một số thuốc kháng histamin thông dụng là:
- Thế hệ 1: Chlopheniramine, Diphenhydramine (Benadryl), Promethazine, Alimemazine (Theralene). Các thuốc này có những tác dụng phụ khó chịu như gây buồn ngủ, khô miệng và giảm tác dụng nếu dùng lâu dài.
- Thế hệ 2: Fexofenadine, Cetirizine, Loratadine không gây buồn ngủ, không ảnh hưởng đến tim mạch.

Thuốc co mạch họ phenylamine dùng để uống:
Ephedrine, pseudoephedrine, phenylephrine, thường phối hợp với kháng histamin. Tác dụng chống giãn mạch và chống phù nề, giúp thông mũi nhanh chóng. Thuốc co mạch họ phenylpropanolamine (có trong nhiều loại thuốc cảm như Contac). Hiện ít được dùng vì có nguy cơ gây tai biến mạch máu não.
Tác dụng phụ: Cao huyết áp, hồi hộp, chán ăn. Cần thận trọng khi dùng cho bệnh nhân bị bệnh tim, cao huyết áp.

Thuốc co mạch họ imidazoline dùng nhỏ mũi (Xylometazoline, Oxymetazoline, Naphazoline, Antazoline):
Có tác dụng tốt và nhanh chóng. Tuy nhiên bệnh nhân cũng bị quen thuốc, phải tăng liều. Dùng lâu sẽ bị hiệu ứng dội, mũi nghẹt nặng hơn khi ngưng thuốc. Và vòng luẩn quẩn này sẽ dẫn đến bệnh viêm mũi do thuốc nhỏ mũi, khó trị. Bên cạnh đó, thuốc cũng có thể gây những tác dụng phụ toàn thân như thuốc uống.

Thuốc chống tiết histamin (Cromoglycat):
Có tác dụng ngừa phản ứng dị ứng cả ở giai đoạn sớm và muộn nếu sử dụng trước khi gặp dị nguyên.

Mức độ II: Nhận biết và xử trí các tác nhân kết hợp
Viêm mũi dị ứng có thể diễn tiến thành viêm mũi phối hợp. Cần nhận biết để điều chỉnh vấn đề trị liệu.
Viêm mũi dị ứng phối hợp với viêm mũi vận mạch.
Viêm mũi dị ứng bội nhiễm: Dùng thêm kháng sinh thích hợp.
Viêm mũi dị ứng phối hợp với viêm mũi do thuốc.
Viêm mũi dị ứng và thai kỳ.

Mức độ III:
Điều trị bằng Corticosteroids trong những trường hợp nặng và mạn tính
Được xếp vào mức III vì thuốc không chỉ ngăn chặn phản ứng dị ứng mà còn chữa các hậu quả của phản ứng này ở cả giai đoạn sớm và muộn.

Tác dụng của Steroids:
- Giảm tính thấm của thành mạch.
- Ổn định màng các lysosom.
- Ngăn chặn tế bào thoát mạch.
- Ngăn chặn biến dưỡng của acid arachidonic: chặn đứng phản ứng viêm.

Tác dụng phụ nguy hại:
- Suy thượng thận.

Nguyên tắc sử dụng corticoids:
- Cần chẩn đoán bệnh chính xác.
- Dùng những biện pháp ít nguy hại trước.
- Dùng liều nhỏ nhất trong thời gian ngắn nhất có thể được để giảm các triệu chứng.
- Dùng corticoid dạng phun tại chỗ để tập trung tác dụng tại mũi và giới hạn biến chứng toàn thân.

Dùng corticoids tại chỗ có nhiều lợi điểm:
- Tác dụng trực tiếp trên niêm mạc mũi.
- Liều dùng rất nhỏ.
- Rất ít gây tác dụng phụ tại chỗ hay toàn thân. Thuốc được hấp thu tại chỗ rất ít, sau đó biến dưỡng nhanh chóng tại gan thành chất không tác dụng.
- Cách sử dụng đơn giản.

Vài biệt dược chứa corticoids dùng phun tại mũi
Hoạt chất /Tên thuốc/Cách dùng
Fluticasone/Flixonase:Xịt 2 cái/ 1 lần / ngày
Budesonide/Rhinocort:Xịt 2 cái/ 2 lần / ngày
Triamcinolone/Nasacort:Xịt 2 cái/ 1 lần / ngày
Beclomethasone/Beconase AQ:Xịt 2 cái/ 2 lần / ngày

Để thuốc đến được niêm mạc mũi, trước đó cần xịt thuốc co mạch và rửa mũi bằng nước muối sinh lý.
Nếu có pô-lýp lớn hay lệch vách ngăn thì cần phẫu thuật điều chỉnh trước.

Dùng nước muối sinh lý thường xuyên để rửa mũi.
Lợi điểm: Làm sạch niêm mạc mũi (tránh tiếp xúc lâu giữa niêm mạc mũi và kháng nguyên, bụi, hóa chất, vi trùng), giúp thông thoáng mũi, tạo điều kiện tốt cho thuốc xịt mũi tác dụng trên niêm mạc

Mức độ IV: Giải mẫn cảm đặc hiệu
Về lý thuyết, giải mẫn cảm đặc hiệu là một trị liệu triệt để tận gốc.
Tuy nhiên việc điều trị kéo dài, phức tạp, tốn kém và không phải lúc nào cũng thành công.

Chỉ định điều trị: Thất bại trong việc kiểm soát môi trường và điều trị bằng thuốc; Không dung nạp thuốc; Nhiều cơ quan cùng bị tác động của phản ứng dị ứng.

Vài điều cần lưu ý về viêm mũi dị ứng
1. Cách điều trị tốt nhất là phòng tránh tiếp xúc với dị nguyên.
2. Tốt nhất là dùng thuốc để phòng ngừa các cơn dị ứng, hơn là chữa các hậu quả của phản ứng.
3. Nếu dùng corticoids thì an toàn nhất là dùng dạng thuốc phun tại chỗ.
4. Đối với những bệnh nhân bị dị ứng cần phẫu thuật, nên chữa dị ứng trước mổ để bảo đảm kết quả.
5. Phẫu thuật không chữa được viêm mũi dị ứng, nhưng nếu giải quyết được những lệch lạc về cấu trúc trong mũi thì rất có lợi. Có thể làm giảm 30- 60% những triệu chứng của viêm mũi dị ứng.
6. Không phải bị nhảy mũi là dị ứng mũi.
7 Chỉ dùng kháng sinh trong các trường hợp bội nhiễm.
8.Nếu việc chữa trị một bệnh nhân dị ứng đang tốt bỗng trở nên không hiệu quả, cần xem lại dị nguyên có bị thay đổi không, bị viêm mũi do thuốc hay bị bội nhiễm...

