I.Tổng quan:
* V.A - Végétation Adenoide
(còn gọi là sùi vòm) là bộ phận tân bào chiếm vòm hầu.


* VA thường bị viêm từ 12 tháng tuổi.
 Nếu không điều trị sớm VA phì đại sẽ gây tắc nghẽn đường thở, bệnh sẽ gây biến chứng ở đường hô hấp, tiêu hoá, đặc biệt là viêm tai giữa.
* V.A. dễ định bệnh và dễ điều trị.

II.Chẩn đoán:
1.Hỏi-Khám-XN
 a. Hỏi:
 · Bệnh kéo dài bao lâu? tái phát nhiều lần không đáp ứng với điều trị nội khoa.
 · Trẻ có ngủ ngáy không ?
 · Nước mũi đục hoặc xanh.
 · Hoen đỏ cửa mũi
 · Biến dạng sọ mặt (bộ mặt VA)
 b. Khám: h1, h2
 · Soi mũi trước: chảy mũi trong hay đục.
 · Khám họng dịch nhày chảy xuống thành sau họng
 · Khám vòm, sờ vòm (hiếm ở trẻ em).
 c.Xét nghiệm:
 . X quang sọ nghiêng tìm VA (hỏi thêm XQ).
 . Nội soi vòm chỉ thực hiện khi cần chẩn đoán phân biệt với u vùng vòm và đánh giá mức độ lan tỏa của VA.

2.Chẩn đoán xác định:
 . Chảy mũi tái phát + X quang hoặc nội soi thấy hình ảnh VA quá phát.

3.Chẩn đoán phân biệt:
 · U xơ vòm: trẻ trai, tuổi dậy thì, dễ chảy máu, tái phát nhiều lần với số lượng ngày càng nhiều.
 · U sọ hầu: bệnh hiếm, có từ lúc mới sinh.

III.Điều trị:
1.Nguyên tắc điều trị:
 · Kháng sinh trong trường hợp nhiễm khuẩn.
 · Nhỏ mũi với nước muối sinh lý 0, 9%.
 · Nạo VA.

2.Xử trí ban đầu
 · Kháng sinh: Amoxycilline hoặc Erythromycine trong 7 ngày.
 . Nếu không đáp ứng sau 3 ngày, đổi sang Cefaclor hoặc Cefuroxime.
 · Nếu có chỉ định: Nạo VA sau khi điều trị ổn định tình trạng nhiễm khuẩn cấp.

3.Nạo VA
 a.Chỉ định:
 . Trẻ từ 12 tháng tuổi trở lên:
 · VA quá phát gây khó thở.
 · VA Có biến chứng viêm tai giữa cấp, viêm thanh quản cấp
  (rối loạn tiêu hóa có liên quan đến VA).

 b.Kỹ thuật nạo VA
 . Nạo VA dưới gây mê nội khí quản đường miệng.
 · Nạo VA bằng thìa nạo Moure hoặc La Force. Cầm máu bằng ép bông cầu.
 · Nạo VA qua nội soi hoặc gương soi vòm với shaver.
 · Đốt VA với coblator qua gương soi vòm.

4.Điều trị biến chứng:
 a. Viêm tai giữa cấp: (Xem bài Viêm tai giữa cấp)
 b. Viêm tai giữa thanh dịch: đặt ống thông màng nhĩ.
 c. Viêm thanh quản cấp: (xem bài Viêm thanh quản cấp)

5.Chăm sóc sau nạo VA
 · Theo dõi chảy máu: mạch HA, quan sát nước bọt và nước mũi trong 4- 6g.
 . Nếu có chảy máu, đốt điện cầm máu dưới gây mê.
 . Nếu thất bại thì đặt bông cầu mũi sau.
 · Chế độ ăn: Ngày 1 sữa ăn cháo, ngày 2 trở đi ăn cơm bình thường.
 · Ra viện từ 4 -6 giờ sau nạo. Hẹn khám lại sau 5 ngày hoặc khi có chảy máu.

IV.Theo dõi & tái khám:
 . Tái khám sau 3 ngày nếu không giảm.
 . Sau đó tái khám mỗi 7 ngày trong 3 tuần.
