I. Tổng quan
     A. Hay gặp nhất
          +Thường là thứ phát do vết thương xuyên thấu tim

     B.Tam chứng Beck's:
          + Áp lực T.m tăng
          + Áp lực Đ.m giảm
          + Tiếng tim mổ.

     C. Dấu hiệu khác:
          + Bóng tim lớn trên film CXR;
          + Các dấu hiệu của shock giảm KLTH;
          + Phân ly điện cơ, giảm điện thế trên ECG.

     D. Dấu hiệu Kussmaul's
          + Với đặc điểm tăng áp lực trong phổi khi hô hấp.
          + Mạch nghịch thường hay áp lực tm tăng có thể không rõ khi có phối hợp với giảm KLTH.

II.Xử trí
     A. Chỉ định chọc màng tim
          + Nếu không đáp ứng với phương pháp hồi sức thông thường khi shock giảm KLTH, hay khi có tổn thương lớn cơ tim hoặc mạch máu lớn.

     B.Tất cả BN chọc hút màng tim do chấn thương (có hiện tượng khôi phục tinh trang máu không đông) cần phải mổ ngực kiểm tra cơ tim và các mạch máu lớn.

     C. Loại nguyên nhân khác
          + Gây ra ép tim như viêm màng ngoài tim, vết thương đường giữa xuyên vào nhĩ, thất, mạch cảnh hay nhiễm trùng.

     D. Xem xét, xử trí
          + Các tính trạng bất ổn huyết động khác giống như ép tim (tràn khí màng phổi lớn...).
