1. Tiêu chuẩn chẩn đoán:
* Có ít nhất 5 cơn với các triệu chứng sau:
- Đau một bên ổ mắt hoặc vùng xung quanh, hoặc hai bên, kéo dài 15'-180' nếu không điều trị.
- Đau kèm theo một trong các triệu chứng (cùng bên đau)
- Xung huyết kết mạc và/hoặc chảy nước mắt
- Ngạt mũi và/hoặc chảy nước mũi
- Vã mồ hôi vùng mặt
- Co đồng tử
- Sụp mi và/hoặc phù nề mi mắt
- Tần xuất cơn từ cách ngày đến 8 ngày

2. Điều trị:
- Thở oxy 100%
- Nhỏ Lidocain mũi
- Ibuprofen 200mg (Alaxan) 3v/ngày
- Điều trị đặc hiệu như Migraine

3. Dự phòng
- Prednisolone
- Verapamin 80-160mg và Lithium 300mg x 2-3 lần/ngày
- Depakin có tác dụng phòng đau đầu mãn tính

4. Phân loại
* Có 5 loại đau đầu hay gặp, nhiều khi phải cấp cứu
 a. Do căng thẳng (32%)
 b. Migraine (22%)
 c. Đau đầu chuỗi(cluster~1%)
 d. Viêm động mạch thái dương (temporal arteritis~1%)
 e. Các đau đầu nội khoa mãn tính khác
