1.Tiêu chuẩn chẩn đoán
+ Có > 10 cơn đau & có ít nhất 2 triệu chứng sau
- Đau kiểu áp lực, không theo mạch đập
- Đau hai bên
- Đau không tăng khi hoạt động thể lực
- Cường độ nhẹ - trung bình

+ Bắt buộc không có các triệu chứng sau:
- Không nôn hoặc buồn nôn
- Không sợ ánh sáng, tiếng động

2.Điều trị
- Thuốc chống viêm, giảm đau
- Cân nhắc dùng Amitriptylin
- Thuốc ức chế serotonin chọn lọc: paroxitin, fluxetin
- Các thuốc khác: tizanidin
- Điều trị tâm lý

3. Phân loại
* Có 5 loại đau đầu hay gặp, nhiều khi phải cấp cứu
 a. Do căng thẳng (32%)
 b. Migraine (22%)
 c. Đau đầu chuỗi(cluster~1%)
 d. Viêm động mạch thái dương (temporal arteritis~1%)
 e. Các đau đầu nội khoa mãn tính khác
