1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Khi vi khuẩn lao xâm nhập vào cơ thể đi theo đường máu đến tấn công não và màng não, gây bệnh lao màng não. Bệnh này có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi. Ở người lớn, lao màng não thường gặp ở lứa tuổi 20-50, nam bị nhiều hơn nữ. Ở trẻ em, bệnh hay gặp ở lứa tuổi 1-5. Bệnh khởi đầu với những triệu chứng không đặc hiệu: nhức đầu, chóng mặt, ù tai; có người bị co giật khu trú, liệt, nói sảng, buồn bã…, khá giống với các bệnh thông thường như cảm cúm, rối loạn tiền đình, viêm xoang, rối loạn tâm lý. Nhìn chung, các triệu chứng bệnh ở giai đoạn này khó nhận biết nên rất dễ bị bỏ qua.
     _Theo thống kê, mặc dù chỉ chiếm tỉ lệ thấp (khoảng 5%) nhưng lao màng não là thể lao ngoài phổi có tiên lượng nặng, tỷ lệ tử vong còn cao và thường để lại di chứng nặng: Nếu nhập viện muộn (khi đã hôn mê sâu), tỷ lệ tử vong ở bệnh nhân lao màng não lên đến 70-80%. Những người còn sống có thể gặp những biến chứng nặng nề như sống đời sống thực vật, động kinh, mù mắt, liệt dây thần kinh 3 hoặc 4, liệt nửa người hoặc 2 chi dưới, thiểu năng trí tuệ, thay đổi tính tình, béo phì, vô kinh ở nữ giới, đái tháo nhạt,…
     _Trong quá trình tiến triển của bệnh, tùy thuộc vào thời gian mắc bệnh sớm hay muộn mà các triệu chứng của lao màng não có thể rất nghèo nàn hoặc phong phú. Tuy nhiên, các dấu hiệu viêm màng não điển hình ngày càng đầy đủ và rõ như: sốt cao, kéo dài, tăng lên về chiều tối; nhức đầu khu trú hoặc lan tỏa, liên tục hoặc thành từng cơn, âm ỉ hoặc dữ dội và tăng lên khi có những kích thích tiếng động hoặc ánh sáng (nhức đầu kết hợp với tăng trương lực cơ làm bệnh nhân hay nằm ở tư thế co người, quay mặt vào trong tối); nôn (khi tăng áp lực nội sọ) tự nhiên, nôn vọt không liên quan tới bữa ăn; rối loạn tiêu hóa như táo bón hoặc tiêu chảy; đau bụng, đau các khớp, đau ở cột sống phối hợp với đau ở các chi; rối loạn cơ thắt gây bí đái, tiểu tiện hoặc đại tiểu tiện không tự chủ; liệt các dây thần kinh sọ, liệt các chi, các cơn động kinh cục bộ hoặc toàn thể, các biểu hiện rối loạn tâm thần. Các biểu hiện rối loạn ý thức có thể có với mức từ nhẹ đến nặng (hôn mê). Do các biểu hiện này cũng gặp ở các bệnh về não khác như u não, xuất huyết não, màng não, viêm màng não mủ, viêm màng não do nấm… nên bệnh nhân và ngay cả thầy thuốc cũng dễ chẩn đoán nhầm, tập trung điều trị các bệnh về não mà bỏ qua việc điều trị lao.

2. Cách chữa trị thông thường
     _Điều trị bằng nhiều thuốc được yêu cầu trong điều trị LMN và thuốc nên băng qua được hàng rào máu não một cách thỏa đáng để đạt được nồng độ điều trị trong DNT. Các thuốc hàng đầu là isoniazid, rifampicin, pyrazinamide, streptomycin và ethambutol, trong khi các thuốc kháng lao hàng thứ hai có thể dùng bao gồm ofloxacin, ciprofloxacin, capreomycin, kanamycin, cycloserine, amikacin, clofazimine và rifabutin. Thời hạn điều trị là 9 - 12 tháng nhưng có thể kéo dài đến 18 - 24 tháng nếu đáp ứng điều trị kém. Nếu có đa kháng thuốc, thuốc hàng thứ hai nên được sử dụng. Trong một nghiên cứu tại Ai Cập, kháng thuốc của M. tuberculosis trong DNT là thấp kháng isoniazid là 10%, ethambutol là 7%, và rifampicin là 3%; không có đa kháng thuốc trong nghiên cứu này. Tần suất đa kháng thuốc cao hơn ở trẻ em, thanh niên, bệnh nhân nước đang phát triển và bệnh nhân HIV.
     _Các điều trị bổ sung bao gồm steroid tĩnh mạch, ví dụ như dexamethasone và steroid đường uống (prednisolone), thường dùng trong vòng 1-2 tháng đầu để làm giảm áp lực nội sọ tăng, còn bệnh nhân não úng thủy sẽ được lợi từ phẫu thuật (phẫu huận tạo thông nối não thất – phúc mạc hoặc não thất – tâm nhĩ).
     _Khoảng 50% bệnh nhân LMN tử vong và 15% có thể sống sót với di chứng khiếm khuyết thần kinh vĩnh viễn, trong khi 35% số bệnh nhân có thể phục hồi lâm sàng hoàn toàn hoặc có di chứng tối thiểu. Giai đoạn lâm sàng lúc đến khám là yếu tố dự báo kết cục lâm sàng duy nhất quan trọng nhất, và hai nghiên cứu gần đây đã cho thấy tuổi, giai đoạn bệnh, hiện diện của khiếm khuyết dây thần kinh sọ, hiện diện của SIADH, bất thường điện não, bất thường điện thế motor-evoked và điểm số GCS thấp liên quan đến kết cục lâm sàng xấu.

3. Cách phòng tránh
     _Để phòng bệnh LMN thì cần phòng bệnh lao. Nếu có triệu chứng ho kéo dài từ hai tuần trở lên phải đi khám phổi. 
     _Nếu bị phát hiện lao phổi, phải nghỉ ngơi tại nhà và hạn chế tiếp xúc với người thân ít nhất hai tuần sau điều trị, mỗi khi ho phải che miệng, phải đeo khẩu trang y tế. Uống thuốc đúng và đầy đủ theo hướng dẫn của nhân viên y tế.

