I.Tổng quan
1. Đại cương
- Bệnh Hysteria là một bệnh loạn thần tâm căn.
- Bệnh thường xuất hiện sau một chấn thương tâm lý ở những người nhân cách yếu.
- Trong bảng phân loại bệnh quốc tế lần thứ 10 (ICD-10), Hysteria được gọi là rối loạn phân ly.
- Tỷ lệ gặp ở 0,3-0,5% dân số, thường gặp ở nữ giới.
- Hysteria là một chứng bệnh xuất hiện từ rất sớm trong lịch sử nhân loại cũng như ở Việt Nam.
- Ở Việt Nam, chưa có những nghiên cứu sâu về Hysteria cho nên có nhiều cách hiểu khác nhau về căn bệnh này,
- Quan niệm thông thường chúng ta thường cho rằng đó là bệnh “thiếu đàn ông”...
- Xu hướng diễn ra căn bệnh này ở Việt Nam có thể sẽ gia tăng trong thời gian tới.


2. Một số luận thuyết
a. Quan niệm về Hysteria
- Danh từ hysteria bắt nguồn từ tiếng Hylạp “Hustera” có nghĩa là tử cung.
- Theo các tác giả xưa, hysteria là một bệnh của phụ nữ trưởng thành, do di chuyển tử cung vào mọi nơi trong cơ thể để tìm kiếm một sự thăng bằng thể dịch mà nó đang không có do các quan hệ tình dục hoặc có rất ít.

b. Các biểu hiện giả bệnh lý được xem như là bắt nguồn từ tâm lý – tình cảm ít nhiều có ý thức, xuất hiện ở trẻ với một tần số chưa được thống nhất.
Hysteria xuất hiện do ảnh hưởng của các nhân tố gây chấn thương tâm thần khác nhau, cấp tính cũng như ít nhiều kéo dài.

c. Bệnh hysteria dễ xuất hiện hơn ở những người có những nét tính nết bệnh lý - ở những người gọi là bệnh nhân cách dạng Hysteria. Nhưng “nền bệnh nhân cách” hoàn toàn không nhất thiết phải có. Hysteria ở dạng loạn thần kinh, coi như phản ứng đối với một tình huống chấn thương nào đấy, có thể xuất hiện ở người mà trước đó không hề biểu hiện các nét nhân cách Hysteria. Loạn thần kinh hysteria thường gặp ở lứa tuổi trẻ, nhất là ở phụ nữ, nam giới cũng mắc bệnh này.

d. Một trong những điểm cơ bản của hysteria là tính rất dễ bị ám thị và khă năng dễ tự ám thị của người bệnh. Do đó, triệu chứng học cũng hết sức đa dạng. Chính do tính chất muôn mầu, muôn vẻ của nó mà hysteria có những tên gọi đặc biệt là “Chứng giả bệnh vĩ đại; Chứng hay đổi mâu; Chứng bắt chước tất cả các bệnh”.

e.Hiện nay Hysteria được gọi bằng tên là “rối loạn phân ly”, tiếng Anh là Mass psychogenic Illness.


II. Triệu chứng
1. Mức độ thể hiện - thường được thể hiện ở hai mức độ.
a.Trạng thái hysteria:
- Là trạng thái xúc cảm rất không ổn định với những biểu hiện rầm rộ về tình cảm, với sự thay phiên rất nhanh thiện cảm và ác cảm đối với những người chung quanh.
- Nét mặt, cử chỉ, mọi hành vi của người bệnh đều có tính chất giả tạo, sân khấu, lắm khi kiểu cách.
- Nội dung lời nói thì bóng bẩy, các sự kiện đưa ra có tính chất cường điệu, đôi lúc bịa đặt điều mong muốn lại đưa ra như những điều có thật, và thông báo với mọi người xung quanh với những cảm xúc mạnh mẽ.
- Họ còn dễ tự ám thị hơn là dễ bị ám thị.
- Đồng thời với những đặc điểm tâm thần thuộc loại này, người bệnh có những rối loạn khác nhau, về bản chất thì là chức năng, về biểu hiện thì cực kì đa dạng: Liệt, liệt nhẹ, đau đớn ê chề, câm, mù, điếc ...
- Người bệnh thường lên những cơn kích động mãnh liệt, kêu gào, kêu khóc, vặt tay, xé quần áo, những cơn ngất và những cơn co giật.

b.Cơn hysteria:
- Thường phát sinh sau những cảm động mạnh, những chấn động tâm thần, làm người bênh mù mờ ý thức rồi ngã xuống.
- Khác với các cơn động kinh, trong cơn hysteria không có co cứng cơ toàn thân, cho nên người bệnh không ngã vật ra mà từ từ xịu xuống sàn nhà.
- Trong cơn hysteria không có sự thay phiên tuần tự giữa giật cứng và giật rung.
- Những động tác tự động biểu hiện không phải dưới dạng co giật thô sơ mà là những vận động phức tạp, đa dạng và diễn cảm.
- Trong cơn như vậy, người bệnh lăn lộn, uốn cong người, gáy và gót chân tì xuống đất (vòng cung hysteria), đập chân theo nhịp, cắn tay và mình mẩy, kêu gào một cách đơn điệu, rú lên, gầm lên một cách nức nở, la to từng câu một, than thở, hát hò, ngâm thơ, bứt tóc, xé quần áo.
- Cơn hysteria vùng vẫy chân tay, đòi hỏi khoảng rộng.
- Sau cơn hysteria, người bệnh thường khóc lóc, than phiền linh tinh và có trạng thái rã rời, vô lực.
- Hồi ức về cơn có tính chất từng quãng.
- Có thể cắt đứt cơn hysteria bằng những kích thích mạnh (xối nước lạnh).

2.Tính chất đa dạng
* Có thể chia một cách giản lược ra 4 nhóm biểu hiện bệnh lý dưới sau đây:
- Rối loạn vận động; Các rối loạn giác quan và cảm giác; Các rối loạn thực vật; Các rối loạn tâm thần.
- Trong lâm sàng, có thể gặp những kết hợp rất đa dạng của các rối loạn này.

a. Rối loạn vận động:
- Biểu hiện dưới dạng các cơn Hysteria như dưới thể liệt, liệt nhẹ, tăng động, co cứng …rất đa dạng.
- Thường xuất hiện chứng gọi là mất đứng – mất đi (astasia – abasia) như mất khả năng đi lại trong khi bộ máy vận động chi dưới vẫn toàn vẹn.
- Nằm trên giường, các bệnh nhân bị mất đứng – mất đi vẫn cử động chân dễ dàng, làm được mọi động tác, nhưng vừa dìu người bệnh đứng lên là họ lăn ngay ra, bám vào tay những người xung quanh, chân không đứng nổi lên được.
- Đôi khi người bị mất đứng – mất đi có thể nằm tại giường, hoàn toàn không đứng dậy tới vài năm.
- Liệt các dây thanh đới là cơ sở của chứng mất tiếng hysteria.
- Chứng tăng động dưới dạng động tác run các kiểu khác nhau cũng rất đặc trưng với hysteria.

b. Rối loạn giác quan:
- Do ảnh hưởng các chấn thương tâm thần, có thể xuất hiện mọi loại rối loạn, giả như các rối loạn của một giác quan nào đó (mù, điếc, mất khứu giác, vị giác hysteria).
- Các rối loạn cảm giác - hay gặp dưới dạng mất cảm giác, giảm hoặc tăng cảm giác từng vùng thường không tương ứng với vùng phân bố thần kinh.
- Đau hysteria có thể khu trú ở những phần khác nhau của cơ thể (đau đầu, nhức khớp, đau các cơ quan nội tạng khác nhau) và rất khác nhau về cường độ cũng như về thời gian.
- Mất phản xạ nuốt cũng rất đặc trưng.

c. Rối loạn thực vật:
- Trong hysteria gặp những triệu chứng đặc trưng như cảm giác thắt họng, cảm giác tắc thực quản, cảm giác thiếu không khí, bí tiểu tiện, táo bón và các rối loạn khác, có liên quan đến sự co thắt của cơ trơn.
- Thường gặp chứng nôn hysteria, không liên quan với bệnh nào của ống tiêu hóa cũng như với tăng áp lực trong sọ, mà do co thắt môn vị. Chứng nôn này có thể xuất hiện bất cứ lúc nào của bữa ăn, đôi khi chỉ nhìn thấy thức ăn cũng nôn và mặc dầu nôn nhiều nhưng thường không gây ra mệt mỏi, kiệt sức.
- Theo cơ chế hysteria, có thể có những triệu chứng như chán ăn, nấc, ợ, chướng bụng, ỉa chảy, rối loạn tiết nước bọt.
- Cơ chế hysteria cũng có thể là cơ sở của rối loạn điều hòa nhiệt, đưa tăng tới nhiệt độ có tính chất chu kì, thường không cao và không đều.

d. Rối loạn tâm thần: Rất nhiều và đa dạng
+ HC quên căn nguyên tâm lý:
- Do ảnh hưởng của những tình huống chấn thương, người bệnh có thể để “rơi khỏi” trí nhớ tất cả những điều có liên quan với tình huống đó.
- Đôi khi, người bệnh tạm thời quên không những một quãng thời gian nào đó, những sự kiện nào đó, mà tất cả cuộc đời của mình.
- Chẳng hạn, một người bệnh nữ được đưa đến bệnh viện tâm thần vì sau một chuyện bực tức, đã quên hết về mình, kể cả tên, họ, tuổi.
- Hội chứng quên hysteria căn nguyên tâm lý thường không kéo dài và cuối cùng trí nhớ hồi phục hoàn toàn.

+ Rối loạn cảm xúc: như sợ hãi hoặc khí chất trầm cảm, buồn phiền, nhưng các trạng thái đó thường không sâu và kèm theo hình thức làm điệu nổi rõ dưới dạng những tư thế sân khấu, vặn tay, rên rỉ …vv.

+ Có thể bị cả ảo giác, cũng mang tính chất hình ảnh rực rỡ và phản ánh tình huống chấn thương ở mức độ nào đó, không những thế còn ở dưới dạng mà người bệnh muốn nhìn thấy.

+ Dễ bị ám thị, có thể chỉ đơn thuần nhắc lại những lời khai bệnh của các người bệnh khác và tin rằng chính họ cảm thấy những hiện tượng khai ra đó.

+ Lâm sàng các rối loạn hysteria thay đổi theo thời đại và hiện nay hầu như cũng không còn thấy nhiều biểu hiện hết sức sáng tỏ mà các tác giả cũ đã mô tả.
- Các cơn hysteria phát triển nổi rõ hầu như không còn nữa,
- những áo giác giống sân khấu nhiều mầu sắc rất hiếm,
- những rối loạn hysteria phức tạp, biểu hiện lâm sàng bằng cái gọi là chết giả gần như không gặp nữa. (Chết giả hysteria đôi khi gọi không đúng là ngủ lịm -  Ngủ lịm là một thuộc từ có tính chất tập hợp: bao gồm sững sờ căng trương lựa, ngủ gà trong viêm não..vv và có tính chất văn học hơn là tính chất y học)

+ Khi khám xét những người bệnh bị hysteria, thầy thuốc phải luôn luôn nhớ tới tính đặc biệt dễ bị ám thị của họ, do đó phải hết sức thận trọng, đặc biệt không nên hỏi họ những câu như: có bị, có cảm thấy triệu chứng này, triệu chứng kia không …và dễ bị vu oan nữa.
III.Chẩn đoán các thể
1. Cần phải loại trừ:
 + Các thể động kinh khác nhau
 + Ngất thực sự, thông thường.
 + Cơn khóc nấc với những tính chất đặc biệt.
 + Cơn giận dữ của một trẻ khó tính, các cơn này mang tính chất phản ứng ngay và ít có tính 'biểu diễn'.
 + Các cơn lo âu, ở một số trẻ, để phân biệt với giả ngất hoặc ngất thực, có thể là điều rất tế nhị.
 + Các biểu hiện uốn ván, là bệnh lý không dễ dàng phân biệt với hysteria.

2. Thể mất trí giả:
a. Biểu hiện chung
- Người bệnh dường như trở nên đần độn hẳn đi, trả lời vô lý nhất là những câu hỏi sơ đẳng nhất, không giải được các bài toán đơn giản nhất, mất định hướng.
- Hỏi họ có mấy chân, người bệnh có thể trả lời “tám”, yêu cầu đưa tay sở vào tai phải thì họ lại chỉ vào mắt ..vv. Những động tác và câu trả lời không đúng này, đặc trưng với người bệnh có trạng Các cơn Hystêri; Hình thái co giật; ;Hình thái ngất giả; Các biểu hiện co; Các động kinh; Các cơn cau; Các cơn khóc; Các mất ý thức tạm thời (ngất); Các cơn lo hãi;
- Trạng thái mất trí nhớ giả gọi là ngôn ngữ bên cạnh và động tác bên cạnh.
- Cùng với điều đó, hình dáng bề ngoài của người bệnh cũng có nhữmg đặc trưng như mắt trợn, vẻ kinh ngạc hoặc ngây dại, có khi người bệnh lúc nào cũng mỉm cười ngờ nghệch.
- Có lúc thấy người bệnh lắp điệu bộ, khi thì cười, khi thì nhăn nhó, tùy thuộc vào những phản ánh của người bệnh xung quanh và theo sự thay đổi nét mặt của họ.
- Những câu trả lời rõ ràng là vô nghĩa, những sai lầm thô kệch nhất mà người bệnh mắc phải gây ấn tượng là họ cố ý và nêu ghi vấn là họ giả bệnh. Song chính những câu trả lời rõ ràng là vô lý đó lại đặc trưng cho bệnh loạn tâm thần hyseria thể mất trí giả.

b. Có 2 thể mất trí giả là: Trầm cảm và kích động.
+Thể Trầm cảm:
- Người bệnh bị ức chế, uể oải, hay nằm, không tự phục vụ được.
- Triệu chứng ngôn ngữ bên cạnh ở người bệnh này hay biểu hiện bằng các câu trả lời phủ định.

+ Thể kích động:
- người bệnh hay bồn chồn, hối hả, ngồi không yên chỗ, múa may quay cuồng, nhăn nhó, nói thao thao.
- Những hiện tượng ngôn ngữ bên cạnh, động tác bên cạnh biểu hiện khá rõ nét.
- Người bệnh thọc chân vào ống tay áo choàng, đánh mãi diêm vào đầu không có thuốc,
- ăn trong đĩa bằng cách lấy lưỡi tợp, lặp lại lời nói và động tác của những người xung quanh.

3. Trạng thái nhi hóa:
- Biểu hiện trong hành vi tác phong những nét ngây thơ và có dáng dấp trẻ con.
- Đáp ứng với chấn thương tâm thần, xuất hiện phản ứng bệnh lý dưới dạng tác phong, hành vi trẻ con
- Người bệnh bắt đầu nói bằng giọng trẻ con, đòi cho về “bà mẹ”, đòi người ta đừng làm đau, đòi người ta bế lên tay, tặng đồ chơi, cho kẹo, vòi vĩnh, giận dỗi theo kiểu như trẻ con với các bác, các cô ….
-Trạng thái nhi hóa có thể chiếm ưu thế trong bệnh cảnh lâm sàng, nhưng thường kết hợp cả với những thể khác của các phản ứng tâm căn, đặc biệt với các trạng thái mất trí giả hoặc trầm cảm.

4. Trạng thái ý thức hoàng hôn:
- Biểu hiện như xẩy ra đột ngột trong một thời gian ngắn và kết thúc cũng đột ngột như vậy, do đó được gọi là trạng thái tạm thời, chóng qua.
- Điển hình ở đây là sự kết hợp mất định hướng trầm trọng đối với chung quanh và còn duy trì những hành động, cử chỉ ăn khớp với nhau,
- bề ngoài thường hoàn toàn nghiêm chỉnh, đứng nhìn ngoài không có vẻ gì lạ kì.
- hành vi của người bệnh là do hoang tưởng hình ảnh, những ảo thị sáng chói và những xúc cảm mãnh liệt như sợ hãi, buồn rầu và độc ác quyết định.
- Do ảnh hưởng của hoang tưởng, ảo giác và xúc cảm căng thẳng, người bệnh bất ngờ có hành vi cực kì nguy hiểm với mọi thứ xung quanh như đánh người, đập phá đồ đạc vv...
 - Trạng thái này kết thúc một cách đột ngột và sau đó người bệnh thường ngủ sâu.
- Người bệnh hoàn toàn không nhớ lại những sự việc xẩy ra. Trường hợp cá biệt, người bệnh còn nhớ được nội dung hoang tưởng và ảo giác một vài phút đầu ngay sau khi cơn kết thúc, nhưng sau đó lại hoàn toàn quên.
- Trạng thái này kéo dài từ vài giờ đến vài ngày.
 -Hành vi tác phong người bệnh trong trạng thái hoàng hôn hysteria có nhiều tính chất biểu diễn, hình như họ đang sắm vai trong những cảnh sân khấu, phản ánh một cách nào đó tình huống chất thương.
- Hoàn cảnh xung quanh không được họ tiếp thu với toàn bộ sự đa dạng của nó, họ hoàn toàn tập trung vào những xúc động của mình, hộ thổ lộ những xúc cảm đó với cả những người xung quanh, tiếp xúc với những người xung quanh thường cũng chỉ trong bối cảnh xúc cảm của mình.
- Những lời nói giống hoang tưởng của người bệnh và những rối loạn tri giác mà họ cảm thấy dưới dạng những ảo giác thật sáng rực, sặc sỡ cũng phản ánh tình huống chấn thương, chỉ liên quan đến những vấn đề mà người bệnh đang bận tâm.

5. Nhân cách của trẻ hysteri
Gồm những yếu tố sau:
- Tăng cảm xúc, tính dễ ám thị, tính đóng kịch, phóng đại các tư thế và các cảm xúc,
- Xu hướng khởi tượng tượng, phụ thuộc tình cảm, khuynh hướng bầy đặt hoang đường với bịa chuyện.
- Không đánh giá là hysteri những nét về tính cách rất hay xẩy ra ở trẻ em từ 7 hoặc 8 tuổi, lúc bắt đầu đi học. Đó chỉ là hành vi có phần phường chèo được mất đi khá nhanh.
- Cần biết rằng, đứa trẻ thường hay dùng cơ thể của mình như là mối trung gian giữa mình và các người khác và nếu ta đưa hysteri vào một khái niệm đơn giản của “một ngôn ngữ bằng cơ thể”, người ta sẽ đi tới sự lạm dụng từ này, bởi vì các cơn giận dữ và những giải toả vận động đơn giản đều có góp mình vào đó.
- Khác với người lớn, trẻ em thường kết hợp những nét hysteri với những nét lo âu hoặc ám sợ. Đó là tính chất hỗn hợp thường gặp của những rối loạn ở trẻ em.
- Sự tiến triển về nhân cách của những trẻ này khó mà định rõ và đoán trước được. Một số biểu hiện giả bệnh lý đơn độc có thể nhanh chóng mất đi và xuất hiện thực sự là nhất thời.
- Thường là những biểu hiện có quan hệ trực tiếp nhất với một xung đột hiện tại của đứa trẻ.
- Trong các trường hợp khác, các triệu chứng hoặc kéo dài, hoặc chuyển dạng nhưng vẫn thuộc loại nhiễu tâm hysteri (liệt hai chi dưới- mất tiếng chẳng hạn), hoặc kết hợp với những triệu chứng thuộc loại nhiễu tâm khác (lo âu hoặc ám sợ).
- Những triệu chứng này có thể mất đi và để lại những nét tính cách dạng hysteria trong nhân cách của trẻ.

IV. Điều trị Hysteria
* Không có một liệu pháp hoá học nào tỏ ra có nhiều kết quả đối với các triệu chứng hysteri và các hiện tượng không dung nạp thuốc lại thường hay gặp sớm hơn so với các bệnh nhân khác.
+ Đối với trẻ nhỏ,
- Hiệu nghiệm nhất là sự cách ly để cắt đứt ảnh hưởng của gia đình và tước đi “đám khán giả” của nó.
- Thường dễ nhượng bộ dần, trở nên vô ích và cũng như việc nằm bệnh viện là một sự trừng phạt, nhưng đồng thời cũng là một động tác tâm lý trị liệu.
- Điều quan trọng là làm cho bố mẹ hiểu tính chất chức năng và tâm lý của các rối loạn và tính xác thực của sự khó chịu của họ đối với con họ.

+ Đối với người trẻ,
- Không nên tạo ra một không khí nghi ngờ đó là bệnh tưởng tượng, dễ làm cản trở các mối quan hệ trị liệu.
- Cần phải thay đổi một số điểm nào đó về các điều kiện sống, cần được cải thiện đầy đủ.
- Cần phải xem có sự gò ép học hành thái quá, sự cứng nhắc trong việc dạy dỗ hay ăn uống ...?

* Đông y
+ Coi Histeria là Ý bệnh
+ Biện chứng đông y: Nhiệt tà nội kết, nhiễu loạn thần minh.
+ Cách trị: Dưỡng âm trừ nhiệt, giải uất trừ phiền.
+ Đơn thuốc: Gia vị chi tử xị thang.
+ Công thức: Sinh chi tử 9g, Đạm đậu xị 115g, Mạch môn đông 10g, Quảng uất kim 10g, Thạch xương bồ 10g, Đạm trúc diệp 5g, Chích cam thảo 6g.
- Sắc uống, mỗi ngày một thang.
- Người thực nhiệt thì thêm Đại hoàng, Chỉ thực, Hậu phác,
- người can dương mạnh thì thêm Sinh thạch cao, Cúc hoa, Tang diệp, Kỷ quả,
- người đờm thấp thịnh thì thêm Đảm nam tinh, Quất hồng, Bạch phục linh;
- người âm hư nội nhiệt thì thêm Toan táo nhân, Sinh a giao, Sinh kê tử hoàng.
