I.Đại cương
Hơn 100 biệt dược có chứa sắt.
Hầu hết ngộ độc từ các multivitamin dành cho trẻ em.
Nguy hiểm tính mạng khi uống các chế phẩm dành cho người lớn.

II.Dược lý
Cofactor thiết yếu với chức năng của hemoglobin, myoglobin và các cytochrome.
Độc tính phụ thuộc vào liều lượng tính theo sắt nguyên tố.
≤ 20 mg/kg: thường không triệu chứng.
>60 mg/kg: có thể dẫn đến ngộ độc nặng.
LD50 200-250 mg/kg

III.Bệnh sinh
Trực tiếp gây tổn thương niêm mạc đường tiêu hóa.
Nôn, ỉa chảy, chảy máu tiêu hóa, đau bụng, hoại tử xuất huyết, thủng ống tiêu hóa.
Giảm chuyển hóa tế bào:
Sắt dạng tự do đi vào tế bào, khư trú tại ty thể.
Ngắn cản quá trình phospharyl hóa oxy hóa và làm giảm tổng hợp ATP.
Giãn tiểu động mạch, giảm cung cấp ôxy tổ chức.
Tăng tính thấm thành mao mạch.
Độc với cơ tim.
Gây nhiễm toan chuyển hóa.

IV.Lâm sàng
Giai đoạn 1 – tác dụng ăn mòn trên ruột:
Nôn trong vòng 90 phút đầu, sau đó ỉa chảy.
Chảy máu
BN có thể đến viện trong tình trạng sốc hoặc hôn mê.

Giai đoạn 2 – Các triệu chứng thoái lui sau 24-48 giờ.

Giai đoạn 3 – Chảy máu tiêu hóa trở lại, ngủ lịm, hôn mê.
Toan chuyển hóa có tăng khoảng trống anion.
Tăng bạch cầu.
Rối loạn đông máu.
Suy thận.

Giai đoạn 4 – Hiếm gặp
Suy gan, rối loạn đông máu, vàng da.
Suy gan tối cấp.

Giai đoạn 5 – Hậu quả muộn của ăn mòn
Về lâu dài gây sẹo hẹp môn vị hoặc ở đoạn cao.
Tắc ống tiêu hóa.

V.Chẩn đoán và điều trị
Nồng độ sắt huyết thanh 3-5 giờ sau uống:
Nồng độ đỉnh < 350 mcg/dl gây ngộ độc nhẹ
>500 mcg/dl có thể tử vong.
Điều chỉnh các rối loạn trên chuyển hóa và tim mạch.

VI.Điều trị
Rửa dạ dày và rửa ruột toàn bộ với polyethylene glycol 20-40ml/kg/ giờ.
Deferoxamine
Là chất gắp – 100mg thuốc gắn 9.35mg sắt nguyên tố.
Tạo thành phức hợp tan trong nước, ferrioxamine, được thải qua thận.
Truyền liên tục: 15mg/kg/h x 24 h
Có thể xuất hiện tụt huyết áp.
