I. Đại cương
     Ngộ độc cấp barbituric là ngộ độc rất thường gặp trong các khoa Hồi sức cấp cứu.
     Nhiều bệnh nhân uống với mục đích tự tử vì vậy uống với số lượng nhiều, nhiều loại thuốc, bệnh cảnh lâm sàng thường phức tạp và nặng.
     Trên thực tế, hay gặp ngộ độc ở những bệnh nhân bị rối loạn tâm thần, động kinh, nghiện ma tuý.
Ngộ độc cấp barbituric là một vấn đề cần phải quan tâm vì tử vong còn cao do nhiều biến chứng.
Việt Nam barbituric được dùng nhiều nhất là phenobarbital (luminal, gardenal).
Bên cạnh ngộ độc cấp còn có ngộ độc mãn do lạm dụng thuốc.

II.Dược tính - độc tính
     1.Cấu trúc và tính chất lý hoá
          - Barbiturat được dùng để chỉ các dẫn xuất của acid barbituric và ure vòng của acid malonic.
Ure Acid Malonic Malonylure (acid Barbituric)
          - Bản thân acid barbituric không được dùng trong y học, nhưng các dẫn chất thế ở vị trí C 5 (đôi khi ở 1, 3) cho một loạt các dẫn chất có tác dụng gây ngủ, chống co giật được gọi là thuốc ngủ barbituric. Nếu thay ure bằng Thioure sẽ được Thio-barbituric, khi thay H 5 bằng các nhóm thế khác nhau sẽ cho một dẫn chất gây ngủ mạnh và nhanh dùng làm thuốc gây mê.
          - Nói chung barbiturat là những tinh thể trắng, vị thay đổi, ít tan trong nước và ête dầu hoả, tan nhiều trong dung môi h ữu cơ (alcol, ête, clorofoc).
          - Dễ thăng hoa trong chân không ở 170 - 180oC. Điểm nóng chảy thay đổi từ 100 - 190oC. Barbiturat thường bị than, silicagen hấp phụ.
          - Axit barbituric có tính axit mạnh (nhất là pKa=4.04). Do tính axit nên tạo muối không tan với một số kim loại nặng, dễ tan trong dung dịch kiềm và carbonat kiềm.
          - Barbiturat dễ tạo phức hỗn hợp với một số ion kim loại do đó dễ tan trong dung môi, bị phân huỷ khi có nước, có màu đặc trưng hoặc tinh thể đặc hiệu nên được dùng khi kiểm nghiệm.
          - Hầu hết các barbiturat có phổ hấp thụ UV đặc trưng, quang phổ phụ thuộc vào pH của dung dịch.

     2. Chuyển hoá barbituric trong cơ thể
          - Barbituric dễ dàng hấp thụ qua niêm mạc khi pH của môi trường nhỏ hơn pKa của barbituric , do vậy thấm nhanh qua niêm mạc dạ dày.
          - Barbituric được chuyển hoá ở gan do tác dụng của các men có trong gan.
               . Vì vậy ở người quen dùng barbituric , liều ngộ độc cao hơn người chưa dùng barbituric .
               . Ngược lại, người suy gan dễ bị ngộ độc.
               - Thuốc được hấp thu nhanh, phân bố nhiều trong tổ chức .
          - Các barbituric chậm (gardenal, barbital...)
               . có thể thải trừ nhiều nhất qua nước tiểu dưới dạng nguyên vẹn (65 - 80%),
               . vì vậy gây lợi tiểu là một phương pháp đào thải tốt. Các barbituric chậm được lọc qua cầu thận và tái hấp thu ở ống lượn gần.
               . Nước ti ểu kiềm làm giảm tái hấp thụ barbituric, vì vậy kiềm hoá huyết thanh là một biện pháp tốt để thải trừ barbituric qua thận.

3. Độc tính sinh bệnh học
          - Dựa theo thời gian gây ngủ, người ta chia barbituric ra làm 4 loại:
               . Tác dụng chậm (6 giờ) : barbital, gardenal
               . Tác dụng trung bình (3 - 6 giờ) : allobarbital, amobarbital, aprobarbital, butobarbital.
               . Tác dụng ngắn (3 giờ) : xyclobarbital, secobarbital, pentobarbital
               . Tác dụng cực ngắn để gây mê: thiopental.
          - Barbituric tác dụng lên các ty lạp thể của các tế bào làm giảm tiêu thụ oxy, giảm phát sinh ra nhiệt lượng và acid lactic.
          - Với liều cao, barbituric ức chế thần kinh trung ương, tác dụng ức chế hệ thống lưới ARAS và vùng não trung gian làm cho bệnh nhân hôn mê.
          - Barbituric ức chế các tr ung tâm vận mạch, hô hấp, các thụ thể pH, PCO 2/PO2, làm mất phản xạ ho.
          - Tác dụng của barbituric còn phụ thuộc vào đặc điểm của người dùng thuốc : sự nhạy cảm, tuổi, chức năng gan thận, nghiện rượu, có dùng thuốc thường xuyên hay không.
          - Tác dụng của barbituric tăng lên khi có mặt của các thuốc ức chế thần kinh khác : morphin và chế phẩm, clopromarin, bromua... Tác dụng kết hợp giữa barbituric và rượu có thể gây tử vong dù nồng độ barbituric máu không cao.
          - Các tác dụng này có tính chất tạm thời và mất đi không để lại di chứng sau khi thuốc đã được thải trừ hết.
          - Ngộ độc trên 2g có thể gây hôn mê sâu và tử vong, trên 6g sẽ gây tử vong nhanh chóng nếu không kịp thời cứu chữa.

III. Triệu chứng lâm sàng ngộ độc nặng: Chỉ đề cập đến ngộ độc cấp barbituric tác dụng chậm: phenobarbital (gardenal)
     1.Hôn mê sâu
          - Hôn mê không có liệt chi, bệnh nhân nằm yên, các chi mềm nhũn, mất hết phản xạ gân xương, kể cả phản xạ giác mạc, nhưng phản xạ đồng tử với ánh sáng vẫn còn và chỉ mất nếu bệnh nhân ngạt thở do tụt lưỡi hoặc suy hô hấp.
          - Nếu có tình trạng co cứng kiểu mất não phải coi chừng có thiếu oxy tổ chức (tụt lưỡi, ứ đọng đờm dãi).
          - Rối loạn ý thức tỷ lệ với mức độ ngộ độc, cơ địa động kinh chịu đựng liều cao hơn.
          - Hôn mê: Đánh giá mức độ hôn mê theo bảng điểm Glasgow (tuy nhiên bảng điểm Glasgow không có giá trị để tiên lượng bệnh nhân ngộ độc barbituric)
Điện não đồ giúp cho đánh giá mức độ hôn mê và theo dõi tiến triển của bệnh
          - Nhiều tác giả đã khảo sát sự liên quan giữa nồng độ barbiturat trong máu và mức độ lâm sàng. Nồng độ này thay đổi từng loại.Nồng độ barbiturat (mg%) và giai đoạn lâm sàng (theo Bài giảng kiểm nghiệm độc chất - Trường Đại học Dược Hà Nội)
               .Mức độ ngộ độc 0 1 2 3 4
               .Phenobarbital 1.0 3.4 5.5 8.0 15.0
               .Amobarbital 0.7 1.5 3.0 5.2 6.6
               .Pentaobarbital 0.4 0.6 1.5 2.0 3.0
               .Secobarbital 0.3 0.5 1.0 1.5 2.0
          - Tuy nhiên nồng độ barbituric còn phụ thuộc vào phương pháp xét nghiệm và độ nặng của ngộ độc cấp barbituric phụ thuộc vào các dấu hiệu lâm sàng, chức năng sống , biến chứng hơn là nồng độ barbituric máu.
          - Có bệnh nhân nồng độ barbituric máu không cao nhưng lại tử vong do tụt lưỡi, sặc, nhiễm trùng bệnh viện.. .
          - Có thể hạ thân nhiệt hay sốt cao.
          - Nhãn cầu thường cố định.

2. Rối loạn hô hấp
          - Rất thường có, là nguyên nhân chủ yếu gây tử vong. Cơ chế: giảm thông khí phế nang:
          - Tắc đường hô hấp do tụt lưỡi, đờm dãi, mất phản xạ ho, hít phải dịch vị (hội chứng Mendelson), là nguyên nhân chính gây tử vong.
          - Trước khi bệnh nhân được đặt ống nội khí quản, nên để bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng an toàn.
          - Bội nhiễm phổi ở những bệnh nhân nằm lâu, đặt ống nội khí quản thở máy.

3. Rối loạn tuần hoàn
          - Tê liệt thần kinh trung ương dẫn đến giảm thúc tính thành mạch gây ra hạ huyết áp.
          - Tình trạng hạ huyết áp ở những người già có thể gây những biến chứng nặng nề, có bệnh nhân sau khi điều trị ổn định ngộ độc cấp lại phát hiện ra nhũn não do bị tụt huyết áp kéo dài.
          - Thường kèm theo mất nước, mất muối, tắc mạch phổi.

4. Bội nhiễm
          - Là biến chứng rất thường gặp, nhiễm trùng bệnh viện thường do vi khuẩn gram âm hoặc trực khuẩn mủ xanh kháng thuốc, điều trị khó.
          - Viêm phổi, viêm phế quản phổi: do hít phải, do ứ đọng đờm dãi, do công tác chăm sóc, hút đờm.
          - Đa số các bệnh nhân thở máy bị nhiễm trùng phổi, thường là nguyên nhân kéo dài thời gian thở máy, thời gian điều trị, thậm chí gây tử vong cho bệnh nhân .
          - Nhiễm khuẩn tiết niệu, đặc biệt ở những bệnh nhân đặt ống thông bàng quang, nằm lâu, đái tháo đường.
          - Loét mục.

5. Suy thận cấp
          - Thường là chức năng
          - Nhưng có thể là thực tổn do bệnh nhân có tổn th ươn g tiềm tàng ở thận, hoặc do nằm bất động đè ép vào chi gây tiêu cơ vân (rhabdomyolyse): đái ít, sẫm màu, men CPK tăng cao.

6. Bệnh phối hợp
          - Bệnh nhân nằm lâu có thể có biến chứng: tai biến mạch máu não , huyết khối tĩnh mạch chi dưới, tắc mạch phổi, nhồi máu cơ tim.
          - Tiên lượng xa: có thể thấy viêm nhiều dây thần kinh.

V. Xử trí
     Xử trí cấp cứu phụ thuộc vào mức độ nặng khi bệnh nhân vào viện: loại bỏ chất độc trước hay hồi sức trước.
     1. Bảo đảm thông khí trước
          - Đặt ống nội khí quản, hút đờm.
          - Hô hấp nhân tạo với phương thức IPPV
          - Mở khí quản nếu có phù thiệt hầu, thanh môn.
          - Nếu có xẹp phổi: soi hút phế quản

     2. Hạn chế ngộ độc
          - Không gây nôn
          - Rửa dạ dày:
               . Bệnh nhân tỉnh: đặt ống thông dạ dày nhỏ qua đường mũi, rửa dạ dày. Cần phải tiên lượng trước tình trạng bệ nh nhân vì có thể hôn mê và diễn biến nặng lên rất nhanh.
               . Bệnh nhân mê: đặt nội khí quản có bóng chèn (cuff) và thông khí nhân tạo trước khi rửa dạ dày.
               . Kỹ thuật rửa dạ dày: bệnh nhân nằm nghiêng trái, mỗi lần đưa vào 100 – 200ml dung dịch muối 0.9%. Số lượng dịch rửa: 3- 5 lít, mùa lạnh dịch rửa phải được làm ấm. Lấy dịch rửa dạ dày ở lần đầu để xét nghiệm độc chất.
          - Cho bệnh nhân uống than hoạt 100g (20g/2 giờ), thuốc tẩy sorbitol 1 - 2g/kg chia đều theo các liều than hoạt.

     3. Tăng đào thải
          + Gây bài niệu cưỡng bức: truyền 4 – 6 lít/ngày (theo dõi CVP), cho lợi tiểu để tăng thải barbituric. Với các bệnh nhân không có suy tim, suy thận, khi truyền dịch nhiều, chưa cần cho lợi tiểu số lượng nước tiểu có thể đã tăng. Những bệnh nhân có suy tim, suy thận phải theo dõi chặt tốc độ truyền dịch và CVP , cho lợi tiểu.

          + Kiềm hoá huyết tương: truyền bicarbonat. Các biện pháp trên có thể tiến hành được ở mọi tuyến, trong đa số các trường hợp ngộ độc chỉ cần hồi sức tốt, rửa dạ dày, cho than hoạt và thuốc tẩy là đã có thể cứu sống bệnh nhân.

          + Lọc ngoài thận: Là biện pháp thải trừ chất độc rất có hiệu quả nhưng không phải ở tuyến nào cũng có thể làm được, giá thành cao.
               -Thận nhân tạo:
                    .Chỉ định với những bệnh nhân ngộ độc nặng: hôn mê sâu, vô niệu, truỵ mạch, nồng độ barbituric trong máu cao.
                    . Tuy nhiên, trong điều kiện của nước ta hiện nay, chỉ định lọc ngoài thận chủ yếu dựa vào các dấu hiệu lâm sàng.
                    . Khi chạy thận nhân tạo phải đảm bảo huyết áp bằng truyền dịch, dopamin hay noradrenalin.
                    . Vì thuốc tích luỹ nhiều trong tổ chức, cần chú ý hiện tượng tái phân bố lại barbituric trong cơ thể, trong hoặc ngay sau khi chạy thận nhân tạo bệnh nhân có thể tỉnh ra sau đó lại hôn mê trở lại.
               - Lọc màng bụng ở người có tụt huyết áp có chỉ định tốt hơn thận nhân tạo, hoặc ở những bệnh nhân có thêm suy vành, cao huyết áp, suy tim.
                    . Đảm bảo huyết áp rồi lọc màng bụng.
                    . Người ta thấy rằng cứ 6 giờ lọc màng bụng thì có hiệu quả bằng 1 giờ chạy thận nhân tạo, hay có nghĩa là chạy thận nhân tạo 6 giờ thì bằng lọc màng bụng 24 giờ.

     4. Đảm bảo tuần hoàn
               - Hồi phục nước điện giải, thăng bằng toan kiềm.
               - Đặt catheter tĩnh mạch truyền dịch ngày 4 – 6 lít, trong đó natriclorua 0.9%, glucose, bicarbonat, chỉ cần dùng bicarbonat 1.4% 500ml/ngày.
               - Theo dõi CVP, nước tiểu để điều chỉnh lượng dịch truyền
               - Nếu truỵ mạch: chống sốc, truyền noradrenalin, aramin, plasma, máu.
               - Đặt ống thông bàng quang theo dõi nước tiểu.

     5. Chống bội nhiễm
          - Sử dụng kháng sinh theo kháng sinh đồ
          - Phối hợp hai kháng sinh: cephalosporin và aminoglycosid.

     6. Chống đông
          - Heparin 1ml 5000 UI mối 8 giờ, tiêm dưới da
          - Hoặc fraxiparin 7500 UI – 15 000 UI /ngày, tiêm dưới da.

     7. Điều trị phù phổi cấp tổn thương nếu có

     8. Khi nghi ngờ có hội chứng trào ngược phải:
          - Soi hút phế quản
          - Mở khí quản đặt canun có bóng chèn, thở máy có PEEP.
          - Steroid liều cao: methylpresnisolon 30mg/4 giờ.
          - Giảm bớt lượng dịch truyền (theo dõi kỹ CVP) và dùng furosemid.

     9. Hộ lý và chăm sóc
          - Đảm bảo dinh dưỡng: 1500 – 2000 Kcalo/ngày, bệnh nhân hôn mê cho ăn qua ống thông dạ dày.
          - Nằm đệm chống loét, vật lý trị liệu, thay đổi Tư thế bệnh nhân tránh tỳ đè gây tiêu cơ hoặc loét.
          - Giữ ấm cho bệnh nhân, nếu sốt cao: chờm mát, cho thuốc hạ nhiệt độ
          - Chăm sóc mắt: băng mắt, nhỏ cloroxit 0.4%
          - Vệ sinh thân thể: miệng, bộ phận sinh dục
          - Vi tamin B1, vitamin C

     * Tham khảo:
          Năm 1996 - Bs Trần Phước Sung và CS ở Bv 17, đã nêu trong BCKH, về lọc máu thành công 2 trường hợp ngộ độc Gardenal nặng, đã hôn mê, ngưng thở, trụy mạch, shock, Hc Mendenson, suy thận... cả hai đều uống >30 viên 0,1 (>3g); đã kết luận: "các biện pháp loại trừ chất độc thông dụng (gây nôn, rửa dạ dày, đối kháng...) là rất quan trọng, nhưng lọc máu đóng vai trò quyết định nhờ cắt đứt được vòng luẩn quẩn bệnh lý...".
