Tổng quan:
+ Tim vẫn co bóp, nhưng tuần hoàn ngừng trệ, sự co bóp của tim không có hiệu quả vì tim bơm không có máu (giảm V máu do chấn thương, thuyên tắc mạch phổi nặng, chấn thương tràn khí ngực nặng, chèn ép tim cấp...)
+ hay do rối loạn nhịp nặng, cường dây X (phải dùng Atropin liều cao),
+ sắp chết đuối, hạ thân nhiệt (tim lạnh), hạ đường huyết...

Phác đồ xử trí
1. Dấu hiệu:
* Có nhịp tim trên monitor, nhưng không có mạch.

2. Cấp cứu ABCD ban đầu
* Mục tiêu: cấp cứu ngừng tuần hoàn cơ bản & sốc điện
 (Đánh giá đáp ứng; gọi người hỗ trợ; chuẩn bị máy sốc điện)
 A (đường thở): Khai thông
 B (hô hấp): Thông khí NT áp lực dương
 C (tuần hoàn): Ép tim
 D (sốc điện): nhanh thất vô mạch/rung thất

3. Cấp cứu ABCD cơ bản
* Mục tiêu: đánh giá và điều trị chuyên sâu
 A (đường thở): đặt NKQ càng sớm càng tốt
 B (hô hấp): kiểm tra vị trí NKQ
 B (hô hấp): cố định NKQ chắc chắn
 B (hô hấp): đảm bảo thông khí và oxy
 C (tuần hoàn): đặt đường truyền tĩnh mạch
 C (tuần hoàn):xác định nhịp tim trên monitor
 C (tuần hoàn):cố gắng tìm dòng máu ẩn (giả phân ly điện cơ)
 D (chẩn đoán phân biệt): tìm và điều trị các nguyên nhân có thể phục hồi

4. Các nguyên nhân thường gặp
 + Giảm thể tích, giảm oxy, toan, tăng/giảm K máu
 + Giảm thân nhiệt
 + Ngộ độc thuốc
 + Tai nạn
 + Ép tim cấp
 + Tràn khí màng phổi áp lực
 + Hội chứng vành cấp
 + Nhồi máu phổi

5. Xử trí thuốc
 + Adrenalin 1mg/IV, nhắc lại mỗi 3-5 phút
 + Atropin 1mg IV (nếu tần số phân ly điện cơ chậm),
   nhắc lại mỗi 3-5 phút nếu cần; tổng liều 0,04/kg (2mg/50kg) 
