I.Đặc điểm:
     + Đặt trưng bởi tình trạng cao huyết áp tâm thu nguy hiểm, ra mồ hôi và nhịp tim chậm kịch phát.
          - Hội chứng này chỉ gặp ở những bệnh nhân tổn thương tuỷ trên đoạn tuỷ ngực 6 (T6).
          - Ðoạn tuỷ bên dưới vẫn còn bình thường và đường dẫn truyền giao cảm ngực- thắt lưng vẫn còn nguyên vẹn.

     + Các nguyên nhân niệu khoa thường gặp nhất là nhiễm trùng, bàng quang căng chướng và sỏi.
          - Có thể xảy ra trong lúc đang đo áp lực đồ bàng quang, soi bàng quang, phẫu thuật qua nội soi hoặc tán sỏi ngoài cơ thể.
          - Có thể phòng ngừa bằng vô cảm tủy, vô cảm toàn thân thì không có hiệu quả trừ khi mê sâu.
          - Các nguyên nhân khác bao gồm táo bón nặng, và loét da.

     + Có nhiều mức độ rối loạn phản xạ tự động tuỷ ,
          - Gặp ở 85% các bệnh nhân bị liệt tứ chi.
          - Nếu không được điều trị, sẽ bị tai biến mạch máu não, co giật và tử vong.

II.Chẩn đoán:
     + Bệnh nhân đau đầu, chảy mồ hôi nhiều,
     + Huyết áp tâm thu tăng hơn 40 mmHg, huyết áp tâm trương tăng hơn 20 mmHg so với mức bình thường,
     + Nhịp tim chậm hơn 60 lần trong một phút, trung bình giảm 20 lần trong một phút.


III. Ðiều trị:
     + Mục tiêu điều trị cấp thời là làm hạ huyết áp và loại trừ nguyên nhân thúc đẩy, thông thường là căng bàng quang.
          - Nếu cần hạ huyết áp nhanh nên dùng sodium nitroprussiidevới liều 25- 50 mg/ phút, liều tốt đa có thể dùng tới 200- 300 mg/ phút.
          - Một cách khác có thể dùng diazoxidebolus tới 50- 150 mg tiêm tĩnh mạch mỗi 5 phút hoặc truyền tĩnh mạch.
          - Nếu không cần hạ huyết áp tức thì thì có thể dùng Nifédipineuống hoặc ngậm dưới lưỡi với liều 10- 30 mg.
     
     + Phản xạ chậm nhịp tim có thể điều trị bằng Atropin tiêm tĩnh mạch với liều 0,4- 0,6 mg.

     + Dự phòng lâu dài bằng Prazosin 1- 4 mg uống 2 lần trong ngày.
