I.Đại cương
1.Định nghĩa Stress

+ Hans Selye, đã định nghĩa stress như là một "phản ứng không đặc hiệu của cơ thể với một yêu cầu."

+ Như một thuật ngữ y học, stress tham chiếu tới một phạm vi rộng những điều kiện hay kích thích bên ngoài mạnh mẽ, ở cả phạm vi sinh lý học và tâm lý học, khi đụng chạm đến một cá nhân.

+ Stress có thể cũng tham chiếu tới sự đáp ứng lại về tinh thần hay cảm xúc xuất hiện trong một cá nhân khi đáp lại tới sự kích thích bên ngoài.
- Sự kích thích sinh lý hay những điều kiện như tiếng ồn thình lình, thiếu không khí, hay sự có mặt của bệnh có thể được coi là stress.
- Những điều kiện tâm lý học như sự liên quan về công việc, tương lai của ai đó, hoặc khi yêu, hay một mối quan hệ đặc biệt giữa cá nhân với nhau có thể được coi là stress.

+ Stress gây ra một sự đáp lại sinh lý học hoặc tâm lý học gọi là hội chứng thích ứng toàn thân (general adaptation syndrome).
- Thực chất, gồm có ba giai đoạn là báo động, thích nghi, và tình trạng kiệt sức .
- Được mô tả đầu tiên vào 1936 bởi Selye.

+ Sự đáp lại tới stress có thể bao gồm sự chuẩn bị về hệ nội tiết và hệ thần kinh chuẩn của cơ thể.
- Như một một phần bình thường của cuộc sống, stress có thể dẫn tới một đáp ứng dương tính, làm tăng kiến thức và tăng trưởng.
- Stress kéo dài, chưa được quản lý tốt, có thể đặc biệt làm hại.
- Những người giải quyết stress bằng những cách không thích hợp - như thuốc, rượu, ăn, hút thuốc, … có thể làm hại thân thể của họ và thật sự làm stress hay nó tái phát xấu hơn.

2.Mô tả Stress
+ Nếu không có stress, cuộc sống sẽ là u tối và kém kích thích.
- Stress cho biết thêm hương vị, thách thức và cơ hội của cuộc sống.
- Một khám phá lớn cho thấy, stress luôn tạo ra những xúc cảm cho công việc và cuộc sống của bạn, thay vì chống lại bạn.

+ Trong tình trạng stress, não bộ phát tín hiệu phát hành hormones stress.
Các hóa chất kích hoạt một loạt các đáp ứng phản hồi giúp cho cơ thể thêm năng lượng:
- đường trong máu tăng lên,
- tăng nhịp tim và tăng huyết áp.
- Tăng trương lực chuẩn bị cho hành động.
- máu được cấp chuyển hướng đi từ ruột ra các chi để giúp cơ thể đối phó với tình hình ở bên ngoài.

+ Stress xảy ra với chúng ta ở tất cả các thời điểm.
- Nó xuất phát từ tâm thần hoặc các hoạt động tình cảm, cũng như các hoạt động thể chất.
- Nó là độc đáo và cá biệt đối với mỗi người trong chúng ta.
- Vì vậy, trong thực tế, khi người này có thể thư giãn thì người khác có thể bị stress.
- Ví dụ, nếu bạn là một người thích bận rộn, “nghỉ ngơi đơn giản" ở bãi biển vào một ngày đẹp trời lại có thể cảm thấy rất bực bội, không làm gì có thể gây ra một xúc cảm đau khổ đối với bạn.

+ Quá nhiều stress có thể gây ra bệnh tật về thể chất,
- chẳng hạn như cao huyết áp, loét dạ dày hoặc thậm chí là bệnh tim.
- Stress sinh lý từ công việc hay luyện tập không có khả năng gây ra đau ốm.

+ Vấn đề quan trọng của cơ thể chúng ta là thích nghi như thế nào để đáp ứng các yêu cầu.
- Khi stress kéo dài hoặc trở nên đặc biệt bực bội, nó có thể trở thành có hại - gây nguy hiểm hay còn gọi là "stress xấu"
- Đoán nhận những dấu hiệu sớm của nguy cơ và sau đó làm cái gì với chúng là điều quan trọng khác biệt trong chất lượng cuộc sống của bạn và có thể ảnh hưởng sự tồn tại của bạn.

3.Stress và bệnh
+ Bởi vì những stress là các đáp ứng cặp đôi về thể chất và tinh thần, có vẻ như stress có thể chuyển từ các sai hỏng thành bệnh tật về thể chất, nhưng cơ chế này xảy ra chính xác thế nào còn chưa được rõ.
- Trong một số trường hợp, như nhức đầu với stress hay khó chịu trong dạ dày, các kết nối xuất hiện khá rõ ràng.
- Mặt khác, cả hai hiện tượng, nhức đầu và chứng đau bụng có thể xảy ra mà không có bất cứ kích động gì.

+ Chuỗi nguyên nhân gây ra này là chưa rõ ràng, ngay cả khi nói đến các điều kiện nghiêm trọng và mãn tính,
- chẳng hạn như bệnh tim, tăng huyết áp, tiểu đường và bệnh ung thư.
- danh sách các bệnh liên quan đến stress hầu như là bất tận, bao gồm các bệnh suyễn, dị ứng, khớp, loét dạ dày, viêm loét đại tràng, nhức đầu migraine, và rất nhiều bệnh khác

II.Xử trí
1.Các biện pháp tâm lý:
+ Phản ứng stress là dạng bệnh lí phức tạp, việc điều trị thành công phục thuộc rất lớn vào sự hợp tác của bệnh nhân, nhiều trường hợp cần tham khảo các chuyên gia về tân lí, thần kinh hay tâm thần.

+Liệu pháp tâm thần - tự biết mình, đang được khuyến cáo, liệu pháp này nhằm vào việc phân tích rõ những sự mâu thuẫn vô thức, có thể đem lại một sự thay đổi tâm lý học làm tăng thêm sự hiểu biết về mình và tạo ra một sự dung nạp có xu hướng bên trong hay một phản ứng âm tính trước stress nặng.

+Liệu pháp tâm thần hỗ trợ - là tác động của con người, trong đó có vai trò người thân và đặc biệt là thày thuốc am hiểu – thiện cảm có thể làm giảm các triệu chứng qua trấn an.

+Các phương pháp thư dãn - là giúp cho bệnh nhân tự ý làm chủ các hoạt động tự động vì thế làm giảm sự tăng hoạt động (ở trạng thái kích thích), trầm tư cũng là dạng thư dãn đặc biệt giúp cho bệnh nhân giảm lo âu, suy nghĩ tập trung hơn. Một vài bênh nhân có thể dùng phương pháp thôi miên làm tăng hiệu quả của thư dãn.

2. Liệu pháp dược,
+Hiện nay thuốc để chữa lo âu là diazepam.
- Liều lượng những bệnh nhân này nên bắt đầu bằng 5 mg uống ngày 2 lần,
- không nên điều chỉnh liều lượng cho đến khi người bệnh có trạng thái vững vàng, trừ khi thời gian điều trị dài trên 4 tháng.
- Điều hạn chế của diazepam là bệnh nhân dễ lệ thuộc vào thuốc sau thời gian điều trị.

+Những bệnh nhân hốt hoảng lo sợ có thể dùng thuốc chống trầm cảm 3 vòng; amitriptrylin, liều khởi đầu có thể 10mg/ ngaỳ 2-3 lân.

+Thuốc chẹn beta có hiệu quả trong việc điều trị các biểu hiện ngoại vi như; run, thở nhanh, đánh trống ngực, như propanolol.

+Calcibronat là chế phẩm của bromure và calcium (bromo-galactoglucpnate calcium) thuốc có tác dụng điều trị chống lo âu, mất ngủ và làm êm dịu thần kinh, liều dùng từ 1-2g/ ngày.

3.Các biện pháp khác
+Hãy thử các hoạt động thể chất.
- làm giảm các áp lực thông qua các hoạt động tập thể dục hoặc thể chất.
- chạy, đi bộ, chơi quần vợt hoặc làm việc trong khu vườn là các hoạt động có thể thử.

+Chia sẻ stress của bạn.
- Hãy nói chuyện với ai đó về mối quan tâm và lo lắng của bạn.
- Nếu bạn cảm thấy là vấn đề nghiêm trọng, bạn có thể tìm sự giúp đỡ từ một chuyên viên tâm lý học, bác sĩ tâm thần hoặc các nhân viên xã hội.

+Biết giới hạn của bạn.
- Nếu vấn đề là ở ngoài phạm vi kiểm soát của bạn và không thể thay đổi vào lúc này, thì không nên chống lại tình trạng này.
- Học cách để chấp nhận vào lúc này, cho đến khi bạn có thể thay đổi nó.

+Chăm sóc cho mình.
- Bạn là đặc biệt. Hãy nghỉ ngơi đủ và ăn uống tốt.
- Nếu bạn đang kích thích và căng thẳng từ thiếu ngủ, hoặc nếu bạn không ăn uống một cách đày đủ, bạn sẽ có ít khả năng để đối phó với tình huống stress.
- Nếu stress liên tục không ngừng làm bạn mất ngủ, bạn nên yêu cầu bác sĩ giúp đỡ.

+Làm cho thời gian vui vẻ.
- Đặt lịch trình thời gian cho cả công việc và giải trí.
- Vui chơi có thể là quan trọng đối với bạn-cũng như làm việc, bạn cần nghỉ hàng ngày, chỉ để thư giãn và vui chơi.

+Tham gia với mọi người.
- Một cách từ bỏ buồn chán, và cô đơn là loại bỏ tất cả các khả năng nó xảy ra.
- Ngồi một mình có thể làm cho bạn cảm thấy nặng nề.
- Thay vì cảm thấy mình có lỗi, hãy tham gia.
- Kết bạn mới và thưởng thức các hoạt động mới.

+Tìm cách để khóc.
- Khóc là tốt nếu có thể là cách để mang lại sự thư giãn,
- và thậm chí nó có thể ngăn ngừa nhức đầu hay các hậu quả về thể chất.
- khóc tạo ra thở sâu; cũng có thể làm giảm căng thẳng do stress.

+Tránh tự dùng thuốc.
- Mặc dù bạn có thể sử dụng vài loại thuốc để giảm stress tạm thời,
- thuốc không loại bỏ các nguyên nhân gây ra các stress.
- Ma túy, trên thực tế, có thể tạo thành thói quen nghiện-và tạo thêm stress.

+Ngưng các công việc.
- Tạo ra một cảnh yên tĩnh.
- Các hay nhất để tránh stress trong chiến lược là để tìm hiểu làm thế nào để thư giãn.
