1. Nguyên nhân và triệu chứng
_Bệnh tăng nhãn áp không chỉ là một bệnh mắt, một nhóm các điều kiện mắt gây thiệt hại thần kinh thị giác, gây mất thị lực. Áp suất cao bất thường trong mắt  (nhãn áp) thường gặp, nhưng không phải luôn luôn gây thiệt hại này.
_Bệnh tăng nhãn áp là nguyên nhân hàng đầu thứ hai của mù lòa. Đôi khi được gọi là kẻ trộm im lặng của thị giác, tăng nhãn áp có thể làm hỏng thị lực dần dần, có thể không nhận thấy bất kỳ mất thị giác cho đến khi bệnh đang ở giai đoạn cao. Các loại phổ biến nhất của bệnh tăng nhãn áp, tiên phát tăng nhãn áp góc mở, không có dấu hiệu hay triệu chứng đáng chú ý ngoại trừ dần dần mất thị lực.
_Các triệu chứng:
  +Dần dần mất thị lực ngoại vi, thường là cả hai mắt.
  +Mất tầm nhìn trong các giai đoạn nâng cao.
  +Mắt đau nặng.
  +Buồn nôn và nôn (đi kèm với đau mắt nặng).
  +Đột ngột khởi đầu của sự xáo trộn thị giác, thường trong ánh sáng yếu.
  +Mờ mắt.
  +Quầng quanh đèn.
  +Đỏ mắt.

2. Cách chữa trị thông thường
_Điều trị bệnh tăng nhãn áp thường bắt đầu với thuốc nhỏ mắt thuốc. Hãy chắc chắn sử dụng các giọt chính xác theo quy định. Nếu không, tổn thương thần kinh thị giác có thể nhận được thậm chí tệ hơn. Nếu bác sĩ quy định nhiều hơn một loại eyedrop, hãy chắc chắn để hỏi bao lâu để chờ đợi giữa các ứng dụng. Bởi vì một số thuốc nhỏ mắt được hấp thu vào máu có thể gặp tác dụng phụ không liên quan đến mắt. Để giảm thiểu sự hấp thụ này, nhắm mắt cho 1 - 2 phút sau khi nhỏ mắt, và lau bất kỳ giọt không sử dụng từ mí mắt.
_Các loại thuốc nhỏ mắt thường được sử dụng:

  +Prostaglandin giống như các hợp chất. Những thuốc nhỏ mắt tăng dòng chảy của thủy dịch. Ví dụ như latanoprost (Xalatan) và bimatoprost (Lumigan). tác dụng phụ có thể bao gồm đỏ nhẹ và cay của mắt và tối của các mống mắt, thay đổi sắc tố của da mí mắt và mờ mắt với sưng võng mạc.

  +Beta blockers. Giảm sản xuất thủy dịch. Ví dụ như timolol (Betimol, Timoptic), betaxolol (Betoptic) và metipranolol (Optipranolol). tác dụng phụ có thể bao gồm khó thở, nhịp tim chậm lại, rụng tóc, huyết áp thấp hơn, bất lực, mệt mỏi, suy nhược, trầm cảm và mất trí nhớ. Nếu có bệnh hen suyễn, viêm phế quản hoặc khí phế thũng, thuốc khác với thuốc chẹn beta có thể được khuyến khích bởi vì thuốc chẹn beta có thể gây khó thở. Bác sĩ cũng có thể khuyên nên tránh các thuốc chẹn beta, nếu đang dùng insulin cho bệnh tiểu đường.

  +Alpha-agonist. Giảm sản xuất thủy dịch, thoát nước tăng lên. Ví dụ như apraclonidine (Iopidine) và brimonidine (Alphagan). Tác dụng phụ có thể bao gồm mệt mỏi, chóng mặt, đỏ, ngứa hoặc sưng mắt, khô miệng và các phản ứng dị ứng.

  +Chất ức chế carbonic anhydrase. Những điều này cũng làm giảm việc sản xuất thủy dịch. Ví dụ như dorzolamide (Trusopt) và brinzolamide (Azopt). Có tác dụng phụ có thể thường xuyên đi tiểu và cảm giác ngứa ran ở ngón tay và ngón chân, xảy ra thường xuyên hơn với các chất ức chế carbonic anhydrase miệng hơn với thuốc nhỏ mắt ức chế anhydrase. Nếu  bị dị ứng hoặc nhạy cảm với thuốc sulfa, không sử dụng các loại thuốc này nếu không có thay thế.

  +Miotic hoặc cholinergic. Cũng làm tăng dòng chảy của thủy dịch. Ví dụ như pilocarpine (Isopto Carpine) và carbachol (Isopto Carbachol). Tác dụng phụ có thể là đau quanh hoặc bên trong mắt, đau trán, mờ hoặc nhìn mờ, cận thị, phản ứng dị ứng, nghẹt mũi, ra mồ hôi, nước bọt gia tăng, và các vấn đề tiêu hóa thường xuyên.

  +Hợp chất Epinephrine. Các hợp chất này, chẳng hạn như dipivefrin (Propine), cũng làm tăng dòng chảy của thủy dịch. Tác dụng phụ có thể bao gồm mắt đỏ, phản ứng dị ứng, đánh trống ngực, tăng huyết áp, đau đầu và lo lắng.
_Ngoài ra có thể phẫu thuật.

3. Cách phòng tránh
Được chăm sóc mắt thường xuyên. Thường xuyên khám mắt toàn diện có thể giúp phát hiện bệnh tăng nhãn áp trong giai đoạn đầu của nó trước khi xảy ra thiệt hại không thể đảo ngược. Theo nguyên tắc chung, khám mắt toàn diện mỗi 3 - 5 năm sau tuổi 40 và mỗi năm sau tuổi 60. Có thể cần kiểm tra thường xuyên hơn nếu có yếu tố nguy cơ bệnh tăng nhãn áp. Yêu cầu bác sĩ khuyên nên kiểm tra lịch trình phù hợp.


