1. Nguyên nhân và triệu chứng
     _Viêm họng là bệnh mà khi đó họng và hầu bị sưng đỏ. Trong phần lớn các trường hợp viêm họng làm cổ họng người bệnh sưng, đỏ, rất đau và bệnh tình có thể kéo dài.
     _Viêm họng là nguyên nhân chủ yếu của tình trạng đau họng.
     _Giống như các loại bệnh viêm khác, viêm họng có thể là cấp tính hay mạn tính. Viêm họng có thể dẫn đến viêm amiđan khiến việc thở và nuốt gặp khó khăn. Viêm họng có thể đi kèm với ho và sốt, ví dụ như trong trường hợp nguyên nhân của nó là nhiễm trùng phần trên của đường hô hấp.
     _Phần lớn các trường hợp viêm họng do virus gây ra (40–80%), phần còn lại là do vi khuẩn, nấm hay các chất kích thích như chất gây ô nhiễm hay hóa chất.

2. Cách chữa trị thông thường
     _Súc miệng nước muối ấm:Nước muối nên pha vừa miệng và sau khi súc sạch khoang miệng, bạn nên ngửa cổ ra sau để nước muối xuống họng. Mỗi ngày bạn có thể làm khoảng 3 -4  lần.
     _Chanh tươi và muối:Là một loại gia vị thông dụng, chanh là vị thuốc chữa viêm họng, ho được nhiều người sử dụng vì tính tiện dụng và an toàn. Sử dụng chanh tươi, thái lát ngậm cùng với một vài hạt muối sẽ cải thiện tình trạng đau rát cổ họng của bạn.
     _Ngậm gừng với mật ong:Gừng kết hợp với mật ong là một phương thuốc tuyệt vời đối phó với tình trạng này. Giã dập gừng, sau đó lấy một thìa mật ong trộn với gừng và ngậm. Sau đó hãy từ từ nuốt chúng, họng của bạn chắc chắn sẽ dịu đi.
     _Ăn súp gà.
     _Nước ép cà rốt.
     _Lá tía tô: Theo Đông y, lá tía tô có vị ấm, thường dùng trong điều trị cảm mạo trong dân gian. Bạn có thể dùng lá tía tô chữa bệnh viêm họng bằng cách rửa sạch, vắt lấy nước và uống.
     _Ngậm cam thảo.
     _Massagge cổ họng với dầu nóng: Có khả năng bạn bi viêm amidan và điều này có thể là lý do khiến bạn bị đau họng. Hãy dùng dầu nóng xoa bóp nhẹ trên cổ, chúng sẽ giúp bạn giải thoát khỏi những cơn đau và cũng sẽ làm giảm chứng viêm amidan.

3. Cách phòng tránh
     _Về mùa lạnh và những khi có dịch khí lan tràn, cần mặc ấm và xoa dầu vào mũi trước khi đi ra ngoài để tránh khí lạnh và dịch khí theo đường mũi và miệng vào cơ thể gây bệnh.
     _Chú ý: Chứng viêm họng có màng trắng và có hạch ở cổ tức là bệnh bạch cầu, cần chuyển bệnh nhân tới cơ sở có khả nằng điều trị.

